# (고민) 예의를 지키는 것은 문화일까 기본 소양일까, 그 선은 어디까지인가.

## 예의, 두리뭉실하고 행동의 제약을 걸어 비효율적이라 싫다!

많은 사람들과의 생활을 하다보니 나이를 먹어감에 따라 주변에서 기본 예절, 차림새 등을 신경쓰고, 지적을 받은 적도 많다. 하지만 이런 예의들은 실생활에 정말 불필요하고, 일을 할 때나 사람을 대할 때 피곤하게 하며 비효율적인 행동들의 총 집합이 아닌가 싶을 정도이다.  
이전에 나는 "굳이 예절을 강요하는 우리나라의 문화가 싫다. 미국에서는 예절을 떠나 서로 존댓말 조차 삼가한다는데, 그래서 선진국인가? 우리나라도 선진국이 되자." 라는 생각을 많이 했었다.  
하지만 더욱 많은 사람을 만나고, 예절을 지켜오다 보니 지금의 나는 예절을 안 지키는 사람이 있을 때 주변의 눈치를 보기 시작했다. 가령 어떤 조직에 어르신이 계실 때 같은 조직 내에 눈치 보이는 행동을 하는 이가 있다면, "이 어르신은 이런걸 참으시는 분일까? 아니면 어떡하지." 라는 고민을 내내 하게 된 것이다.

## 현대에서의 예의

나는 **"현대, 혹은 미래에는 예의의 개념이 점점 축소되어 사라지게 될까?"** 라는 생각을 해 본 적이 많다.

동양에서 특히나 강조되는 부분인 예의, 예절은, 과거 유교 사상에 사로 잡혔던 시대와는 달리 현대에 이르러 그 의미가 퇴색되었다. 과거에는 절대 허용되지 않던 예의범절의 행동들을 현대에서 지적을 하게 될 경우 '꼰대', '틀딱' 등의 조롱을 받게 되기 십상이다. 그만큼 **예의를 강요하던 시대는 지나갔고, 개개인의 인권, 가치를 존중해 주는 시대가 온 것**이다.

예를 들어, 예전에는 가족끼리 식사를 할 때 가장 큰 어르신이 수저를 든 후에 순서대로 밥을 먹는게 당연한 예절이었지만, 지금은 그런 것을 그 누구도 신경 쓰지 않는다. 오히려 그걸 가지고 지적하게 되면 위에 말한 것처럼 '꼰대', '틀딱' 이라며 비웃음, 역풍을 맞게 된다.

이는 젊은 층에서만 적용되는 것이 아니다. 내 경험을 말하자면, 작년 추석 친가에 방문했을 때, 친척들끼리의 대화 도중 예절을 주제로 대화를 하고 있었는데, 큰 고모부께서 "요즘은 이런 이야기 하면 꼰대라 캅니더."라고 하시고 주위 모든 어르신이 공감하는 모습을 보았다. 또한 최근 들어 더 자주 듣게 되는 "요즘은 시대가 바꼈습니다.", "이제는 이런거 하면 안됩니다." 등의 말 또한 시대의 변화를 뒷받침하는 근거로 보인다.

## 과연 예의의 개념이 현대와 달리 축소될까?

위에서 말했듯이 점점 시대는 과거 동양, 한국의 불편한 예절이 축소되는 변화가 이루어지는 듯 보인다. 이대로 가면 정말 수 많은 예절은 사라지고 흔히 말하는 미국식 문화, 화법이 자리 잡게 될까?

우선 예의가 무엇인지 정확히 알 필요가 있다.

> "예의"(`manners`)란, 존경의 뜻을 표하기 위하여 예로써 나타내는 말투나 몸가짐이다. "예의범절", "예절"이라고도 한다.

> **매너가 사람을 만든다.(Manners Maketh Man.)** - 해리하트(콜린 퍼스 扮)

예의는 존경의 뜻을 표한다고 하고, 영어로는 `manners`라 부른다. 여기서 서양과 동양 예절의 범위 차이를 확인할 수 있다. 동양에선 뜻에 의미부터 계급 관계를 어느정도 포함하고 있지만, 서양의 경우 상호 존중에 그 의의를 크게 두고 있다.  
여기서 서양의 예의를 뜻하는 에티켓(`etiquette`)이란 단어의 어원이 과거 귀족들의 서열을 매기는 푯말에서 왔다는 것을 보면, 서양 또한 과거에는 계급 관계로 예의를 표현했음을 엿볼 수 있겠다.

이를 통해 동양도 과거의 서양과 같이 예절이 계급에서 상호 존중으로 흐르고 있다는 것을 확인할 수 있다.

## 그렇다면 서양은 불편한 예절을 지키지 않는가?

결론부터 말하자면 아니다. 불편함이라는 것이 상대적인 개념일 뿐더러, 인간이 모든 행동을 편하게 취할 수 없기 때문에 어찌보면 당연한 결과이다.

~~그렇다면 어째서 서양은 동양과는 달리 일찍이 에티켓에서 매너로의 전환이 이루어졌을까? 이는 내 개인적인 생각이 있긴 하지만 관련된 내용이 아니므로 작성하지 않는게 맞겠다~~

하지만 상호 존중에 그 의의를 둔다는 말에 집중해야할 것이다. 쉽게 말해 상대방을 최소한을 존중할 수 있는 상황에서 본인이 편한 자세를 취하는 것. 즉, **절대 상대방의 기분을 흐리는 행동을 하지 않는 선**에서 행동을 하는 것이다.

## 예절은 문화가 아닌 기본 소양

**결국, 인간 사회에서의 일상생활을 할 때의 행동을 본인이 아닌 상대방으로 기준을 맞추고 생활을 하는 것이 습관이 되어야 한다.**

이는 굉장히 어렵다. 나는 감정적으로 판단을 하는 경우가 굉장히 잦기에 더욱 어렵게 느껴진다.  
특히나 한국인으로 살아오면서 과거의 불필요했던 예절을 느꼈기 때문에 내 기준에는 문화로써 자리 잡은 느낌이 있다.

하지만 나는 예절은 문화가 아니라고 생각한다. 앞서 같은 조직에 눈치 보이는 행동을 했을 때 눈치를 보게 되는 상황은 해당 예절이 문화로써 작용을 했기 때문이라고 생각한다. 진정한 예절이라면, 내가 상대방의 행동을 존중해주는 것부터 시작해야 하지 않을까. 내가 예절이라는 이름의 문화를 지킨다고 상대방에게 그 문화를 강요하며, 지키지 않는다 면박하는 행위 자체가 예절이 없는 행동이지 않을까.

인간 사회에 살고 있다면, 내 행동이 상대방에게 피해를 주지 않을까를 가장 많이 고려해야 함을 지속적으로 상기해야할 것 같다.

> 예절은 기본 소양이다.  
> 상대방을 존중하여 기분을 흐리게 하지 않는 행동을 취하는 것은 기본 소양이다.  
> 어린아이가 예의가 없으면 철이 없다고도 하고, 성인이 예의가 없으면 무례하다고 하거나 개념이 없다고도 한다. 속된 말론 싸가지 없다. 버르장머리 없다고 한다.

상대방에게 피해를 주는 행동은 기본 소양에 어긋난 행동이고, 그것은 곧 본인의 수준이 미흡함을 남에게 보여주는 행위이며 자신을 깎아 먹는 지름길이다.

고로 기본 소양을 많이 알고 있을 수록 본인의 성장에 절대 마이너스 요소가 되지 않으리라 확신이 든다.

## 어떻게 행동해야할까?

앞서 말했 듯이 예절은 기본 소양이다. 기본 소양은 시대와 문화에 따라 다를 수 있으며, 과거의 기본 소양. 즉, 문화를 강요하는 것은 예절에 어긋난 행동이나, 과거의 문화를 듣고 "지금은 그러지 않아서 다행이다." 라는 생각을 하기에 앞서 "과거에는 저런 예절 문화도 있었구나." 와 같은 생각으로 숙지해 둔다면 후에 만날 사람에게 해당 문화을 전달 해주었을 때 문화가 아닌 예절로 받아들일 수도 있다.  
그렇다면 그 사람에게 예절을 지키게 된 것이 아닐까.

> 집단에서 과거의 문화라고 무시하며 지키지 않는 것 또한 예절에 어긋나는 행동이고, 이러한 모든 요소들을 깊게 고민하며 일상생활에 녹여낼 수 있는 사람이 되어야 할 것 같다.

글을 쓰다보니 과거 어르신들이 새삼 대단하시다는 것을 깨닫게 됐다. 어르신들의 최근의 기술, 트렌드에 따라오지 못하고 현대에 떨어진다는 작은 부분만으로 어르신을 판단, 비판, 비난할 권리는 없는 것 같다. 그것은 굉장히 예의 없는 행동이지 않을까.