# (인사이트) 로또의 수학과 도박사의 오류

> Lottery: A tax on people who are bad at math.  
> 로또는 수학을 못 하는 사람들에게서 떼는 세금이다.  
> -앰브로스 비어스-

## 로또의 당첨 확률

한국 로또 6/45의 1등 당첨 확률은 1/8,145,060으로, 1게임당 0.0000122774%이다.  
이렇게 낮은 확률임에도 매주 약 5~10명이 로또 1등에 당첨된다.

이는 큰 수의 법칙에 따라 8,145,060번 서로 다른 게임을 하면 1명이 된다고 가정했을 때, 한 게임의 금액은 1,000원 이므로 매주 국민들이 500 ~ 1000억 정도를 로또에 붓는다는 이야기이다.

> 매주 로또 판매량은 대한민국 국민 전체이 1게임씩 하고도 20,000,000장이 남을 정도로 많음.

- 각 로또의 1등 당첨 확률

  - 미국 파워볼: 1/292,201,338
  - 미국 메가밀리언: 1/302,575,350
  - 이탈리아 수피르에날 로또: 1/622,614,630
  - 수페르에날로또 수퍼스타: 1/56,035,316,700

- 우리나라 로또의 당첨 확률과 비슷한 확률

  - 주사위에서 나올 눈 맞히기 9번 연속 성공할 확률
  - OX 문제 23문제를 찍어서 모두 맞거나 틀릴 확률
  - 5지 선다형 10문제 찍어서 맞힐 확률
  - 5지 선다형 71문제 찍어서 다 틀릴 확률

## 필승법

### 당첨 확률 높이기

- 로또는 매회 **독립 시행**이므로, 회차별 확률을 단순 합산 하는 것은 정확한 계산법이 아님.
- 10년간 꾸준히 한 장씩 로또에 부은 사람과 처음 로또 한 장 사본 사람의 당첨 확률은 같다.

> 따라서 당첨 확률을 높이는 가장 정확한 방법은 한 회차에 가능한 한 많이 사는 것.

> 한 주 안에 로또 모든 경우의 수를 구입하면 100% 확률로 1등의 당첨될 수 있음.

### 모든 경우의 수를 다 산다면?

모든 경우의 수를 모두 구입하는 데 필요한 비용은 8,145,060,000원. 여기서 10초에 한 게임을 24시간 쉬지 않고 찍으면 942일이 걸리고, 미리 모든 경우의 수를 다 기입하고 로또 가게로 가져간 후 초당 5게임 샀을 때 약 19일정도 걸림.

> 혼자서 모든 경우의 수를 사는 것은 물리적으로 불가능.

## 로또의 기댓값

국내 로또의 원금 대비 기댓값은 50%. 즉, 로또 1,000원을 구입할 경우 평균적으로 당첨금 500원이 들어온다는 것.  
다시 말해, 구입할 수록 자기가 쓴 돈의 절반을 날린다는 뜻.

> 로또 1장을 산다는 것은 1,000원을 주고 500원짜리 기대감(혹은 희망)이라는 무형의 감정을 사는 것.

로또를 5장 샀을 때의 확률은 5/8,145,060이고, 20장 샀을 때의 확률은 20/8,145,060이다.  
이는 분모가 아득히 크기 때문에 일반인이 가진 현금으로 많이 사서 분모를 줄여봤자 5장 샀을 때랑 확률의 차이가 거의 없다는 뜻이다.  
지금까지의 로또가 992회까지 이루어졌으니, 현재 1등 번호는 총 8,145,060중에 922개의 경우의 수만 나온 것이다.

### 모든 경우의 수를 구입했을 때 기댓값?

모든 경우의 수를 구입해서 1등이 되었다고해서, 투자 원금인 약 81억원의 손익 분기를 취할 확률은 매우 낮다.  
일단 로또 당첨 소득은 비과세소득이 아니므로 33%를 소득세로 떼어감.  
즉, 로또 당첨금이 최소 121억 755만원 이상이고, 개인이 모든 로또 경우의 수를 구입한 후 혼자만 1등이 당첨됐을 때 이득을 볼 수 있음.

> 때문에 유럽에서 누적 당첨금이 어마어마하게 쌓였을 때, 한 투자회사가 이 방법을 써서 당첨에 성공한 사례가 있음.

현재 한국 로또의 1등 기댓값(1등의 수)는 약 5~10(평균 7~8)이므로, 1등 당첨금만으로 투자 금액을 충당할 가능성은 매우 낮다.

2등과 3등 당첨금을 수령해서 모자란 돈을 충당하는 것 또한, 2~3등 금액의 합이 1등 금액의 1/3이고, 거기서 또 당첨자 수만큼 나눠 가지기 때문에 어림도 없다.

4~5등 당첨 금액까지 합쳐야 본전에 가까워지는데, 티켓을 일일히 다 찾아야 하며, 찾는 데만 해도 티켓 한 장당 5초~10초씩 걸린다. 로또의 지급 기한은 1년까지이므로 굉장히 바쁜 일정을 소화하게 될 것이다.

### 로또 구매의 딜레마

로또 구매는 딜레마나 다름 없는데, 한 번에 조금씩 꾸준히 사면 아무리 오래 사더라도 당첨 확률이 꾸준히 낮지만, 당첨 확률을 높이고나 한 번에 많이 사면 기댓값이 낮아 거진 손해를 보게 됨.

## 도박사의 오류

### 도박사의 오류란,

서로 영향을 끼치지 않는 일련의 확률적 사건들에서 상관관계를 찾아내려 하는 사고의 오류를 이야기한다.

즉,

> 확률적 결과값을 갖는 어떠한 사건이 동일한 실행 조건 하에 두 번 이상 일어나며 사건의 발생이 다른 사건에 미치는 영향이 없다.

라고 전제된 상황에서 각 사건 간의 상관관계를 찾아내려는 행위가 도박사의 오류에서 기인하는 행동이라고 볼 수 있다.

쉽게 얘기하자면,

- 동전을 던질 경우 (똑바로 서지 않는 한) 앞과 뒤 중 하나만 나올 수 있다.
- 즉, 동전을 던질 때의 확률은 1/2이다.
- 위에서 정의된 확률에 영향을 끼칠 수 있는 다른 외부 요인이 없는 한, 동전을 던지는 사건의 결과값은 언제나 1/2이다.

이런 상황에서, 동전을 10번 던졌을 때 앞과 뒤가 7:3의 비율로 나왔다고 할 때, "앞이 많이 나왔으니 다음도 앞이 나올 것이다" 라든지, "뒤가 적게 나왔으니 다음에는 뒤가 나올 차례다"라고 해석하는 것은 모두 도박사의 오류라는 것. 11번째에 앞이나 뒤가 나올 확률은 각각 50:50이다.

### 도박사의 오류가 아닌 것

- 수능 및 모의고사 등등 국가 시험 문제를 찍을 때,
  - 수능 및 모의고사 등등 국가시험의 경우, 정답이 한 번호에 몰려 있어 우연히 그 번호를 몰아서 찍은 수험자가 이득을 보는 상황을 막고자 모든 번호의 정답 비율을 거의 비슷하게 조정하므로 자신의 정답률이 80% 이상이라는 가정하에 모르는 문제는 별로 안 나온 번호를 찍는 게 더 유리하다. 실제로 모의고사나 수능에서 최상위 난이도의 문제를 제외한 모든 문제를 완벽하게 풀 수 있다면, 그 문제들을 제외한 문제들의 답 분포를 분석하여 적게나온 번호로 찍으라는 것도 하나의 전략으로 언급된다. 장난스러운 교사는 일부러 같은 번호의 정답이 3~4개씩 연달아 나오게 해서 학생들을 불안하게 만들기도 한다.
- 몬티홀 문제
  - 당신이 최초에 한 선택 뒤에 염소가 있든 승용차가 있든, 염소가 있는 문은 한 개 또는 두 개가 남아있을 것이다. 사회자는 그걸 열면 그만이고, 남은 문은 무조건 염소 아니면 승용차일 테니 바꾸나 바꾸지 않으나 똑같을 것이다.

### 로또에서 도박사의 오류

로또 구입에 있어서 일반적으로 사람들이 도박사의 오류를 범하곤 하는데, 앞서 말했 듯이 로또 구매는 독립 시행이기 때문에 조건부 확률과는 달리 앞 회차의 나온 결과가 뒤 회차에 영향을 전혀 주지 않으므로, 앞에서 몇번을 구입했던 간에 새로운 회차에서 1게임을 구입한 사람은 여전히 당첨 확률이 1/8,145,060이다.

## 결론

로또의 가치 그 자체는 당첨금에 한하지 않고, 구입 후 부터 당첨 발표까지의 행복, 활력소로 자극 시킴에 틀림없다.

때문에 이러한 요소를 긍정적 요소로 사용하여 본인 삶에 활력을 불어넣어 줄 수 있다면, 로또는 삶의 질을 높이는데 도움을 주는 요소가 될 것이다.

당장 로또를 구입하여 주변 지인들과 1등 당첨됐을 때를 상상하며 시시콜콜한 이야기를 하는 시간이, 로또라도 구입하지 않고 매일 통장에 적힌 변하지 않고 줄어드는 돈을 보며 한숨을 쉬는 시간보다 훨씬 유익하다.

부가로 로또나 복권을 사는 사람들을 조사해 본 결과, 전세계 공통으로 가난한 층이나 삶의 어려움을 겪는 층의 구매율이 압도적으로 높았다고 한다. 쉽게 말해, 세계 경제가 위험할 때 로또 등의 복권 판매율이 급증하여 1등 기댓값(당첨자 수)가 오르고, 이렇게 되면 로또 1등 당첨 금액이 훨씬 줄어드는데, 세계 경제가 안정되어 있을 때는 1등 기댓값이 낮아지므로 로또 1등 당첨 금액이 훨씬 커진다.

이를 고려해봤을 때, 로또는 주머니가 힘들 때 구입하는 것보다 주머니가 안정적일 때 구입하는게 더 기댓값이 크지 않을까.
