# (고민) 우리가 추구해야할 방향

## 고객님과의 미팅 진행

2021.12.09(목)에 우리에게 관심을 가지고 먼저 연락 주신 고객님과의 미팅에서 피드백 및 어드바이스를 얻었는데, 나는 미팅에서 어느정도 망치로 머리를 얻어 맞은 기분을 느꼈다.

> 진짜 프로는 시간 해결에 대한 기대감이 낮다. 이는 손은 이미 키보드 + 마우스로도 너무나 빠르고, 생각하는 속도를 더이상 빠르게 할 수 없기 때문.

> 다이얼이 핵심으로 보인다. 다이얼에 집중하는게 더 인바이즈 브랜드 형성에 좋을거 같다.

> 소프트웨어에 시간을 오래 머무르고 싶어하지 않는다. 설정 프로그램은 모두가 마찬가지다.

> "모두가 디자이너가 된다." 라는 브랜드 미션이 있다면, 프로들을 타겟으로 잡는 것은 모순이라고 생각된다. 아마추어에 초점을 맞추는게 어떤가.

등의 많은 이야기를 듣고, 다시 한 번 우리가 가야하는 길이 맞는 방향인가에 대한 생각을 할 수 있게 된 것 같다.

### 다이얼이 핵심일까?

다이얼이 핵심으로 보인다고 말씀해주신 고객님은 자신은 얼리어답터이고, 새로운 방식의 입력장치를 굉장히 많이 사용해봤음에도 50년 이상 유지되는 키보드와 30년은 훌쩍 넘게 사용하고 있는 마우스를 이긴 장치는 없다고 했다. 고객님은 이 의문의 대한 답을 신체 부담에서 찾을 수 있다고 생각하며 요즘 새로 나오는 장치는 신박하지만 불필요하게 몸을 많이 움직이게 해 오랫동안 작업할 수 없게 된다고 말씀해 주셨다.

하지만 자신이 이 다이얼, 슬라이더 등 움직임이 최소화되어 오랫동안 작업을 할 수 있으며, 키보드와 마우스보다 효율적인 제품이 나올 것이라고 확신을 하고 있기 때문에 우리의 제품에 관심을 보였다고 하셨다.

우리의 제품은 다이얼을 통해 무궁한 가능성을 확인했다. 하지만 다이얼이 핵심이라고 한다면 꼭 그렇지도 않은게, 현재 우리가 발견한 기능들이 다이얼에 적용이 잘 되어 핵심 부품처럼 보인다고 생각한다.

다이얼이 어울리는 기능을 찾으면 다이얼이 핵심인 제품이 되는 것이고, 키보드가 어울리면 키보드가 핵심, 슬라이더, 터치가 어울리면 그것이 핵심이 되는 것이다. 스마트폰에는 Qwerty 자판도 있지만 천지인 자판도 널리 사용되는 것처럼, 어디서나 핵심 요소는 얼마나 잘 적응한 부품이냐가 가장 중요한 것 같다.

다이얼에 목숨 걸지 않으며, 키보드를 개발하더라도 현재의 자판을 적용한 것이 아닌, 문장 단위로 타이핑 가능한 키보드라던가, 천지인 키보드와 다른 키들을 조합한 소형 키보드 등, **좁은 타겟을 설정**하면 무궁무진한 **입력장치들을 많이 기획**할 수 있을거같고, 또 우리의 브랜드 미션에도 적합하다고 생각한다.

### 우리의 목적, 미션은?

우리는 "모두가 디자이너가 된다." 라는 키워드 아래에 모두가 디자이너가 될 수 있게 도와주는 미션을 갖고 행동하고 있었다. 나는 이 미션이 마음에 들고, 또 변경, 수정하고 싶지 않다. 그래서 현재 미션에 대한 답을 해결하기 위해서는 프로가 타겟이 아닌 아마추어가 타겟이어야 한다는 고객님의 말씀에 굉장히 동감을 하는 바이다.

우리가 프로가 아닌데 어떻게 프로의 작업 환경을 개선해줄 수 있겠냐는 오랜 고민도, 아마추어 만이 타겟이라면 어느정도 해결되지 않을까라는 생각을 해본다.

물론 추후에는 두 타겟 모두 우리의 고객으로 유치하는 것이 우리가 도달해야할 목적지이다.

### 시간 해결을 해줄 수 있을까?

우리 제품은 단축키를 매핑하여 사용하는 편집 컨트롤러이다.  
단축키라는 말에서부터 알 수 있듯, 뭔가 작업을 빠르고, 효율적으로 하기 위한 기능을 더욱 축약했기에 시간 단축에 핵심 가치가 있다고 판단된다.  
라는 생각이 맞는 것일까?

이에 단축키의 뜻을 먼저 살펴보았다.

[위키백과/단축키](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8B%A8%EC%B6%95%ED%82%A4)

위키백과를 살펴보면, 단축키는 바로 가기 키, shortcut, 핫 키, 키 콤보라고 하며, 키눌림의 연속 과정을 줄여나감으로써 일반적으로 공통되는 작업을 빠르게 수행하기 위해 사용된다고 한다.

단축키는 **공통되는 작업을 빠르게 수행하기 위한 도구, 기능**이라고 한다.

하지만, 단축키가 공통되는 작업을 빠르게 수행한다고 한들, 그 공통되는 작업에 필요한 단축키가 수십 개가 될까?  
그렇지 않다. 사실 한 공통 작업을 반복 수행하더라 필요한 단축키는 많아봤자 열 개 미만일 것이다. 기존의 키보드를 버리면서 새로운 제품을 사용하는 [경로의존성](https://namu.wiki/w/%EA%B2%BD%EB%A1%9C%EC%9D%98%EC%A1%B4%EC%84%B1)을 이겨내면서 까지 시간 단축을 위해 단축키를 사용할 확률은 낮다는 것이다.

그렇다면, 공통되지 않는 작업에서의 단축키는 의미가 없는 것일까?  
나는 단축키가 줄 수 있는 최고의 가치는 바로 **접근성에서 나오는 직관성**이라고 생각한다. 어떤 키를 입력했을 때, 내가 원하는 기능이 실행된다면, 그것은 마우스를 통한 클릭으로는 얻을 수 없는 접근성을 가지고 있고, 간편한 접근성은 곧 기능 실행의 직관성을 얻을 수 있다고 생각한다.

이것을 생각해봤을 때, 다이얼이 핵심으로 보인다는 고객님의 말씀은, 다이얼을 통해 얻을 수 있는 **시간 단축**의 가치보다, 다이얼로 수치를 조작한다는 **직관성**의 가치를 기반으로 나온 대답이 아닐까라는 생각을 하게 된다.

`Grid10`의 버튼이 다이얼보다 빛이 나지 않는 이유는, 단축키 버튼이라고 인지하기 힘든 **직관성의 부족** 때문이지 않을까. 그래서 그런지 고객님은 `Grid Pro`의 고정 키 버튼에 굉장한 호평을 주셨다.  
다양한 프로그램에서 혼동될 수 있는 기능을 하나로 모아주는 **직관성**이 고객님의 마음을 잡은 것이다.

키보드와 마우스는 경로의존성에 의해 시장을 선점했고, 이미 그 자체만으로 직관적이기에 이기기 힘든 것이다. 하지만 분명히 키보드와 마우스가 직관성이 떨어지는 곳이 있다. 이를 색다른 입력 장치를 통해 직관성을 부여햐여 [선점 우위 효과](https://news.naver.com/main/read.naver?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=023&aid=0003615216)를 만들어 내고, 이 선점 우위 효과를 이용해 유행을 따라 남을 모방하고 동조하는 사회적 현상인 '[밴드왜건 효과(`Band wagon effect`)](https://namu.wiki/w/%ED%8E%B8%EC%8A%B9%20%ED%9A%A8%EA%B3%BC?from=%EB%B0%B4%EB%93%9C%EC%99%9C%EA%B1%B4%20%ED%9A%A8%EA%B3%BC)'로 이어지게 하여 우리의 제품이 경로의존성을 갖게 되는 것이 꼭 필요한 것 같다.

> 이번엔 직관성을 부여하는 제품에 초점을 맞추면 기획에 도움이 될 것 같다는 생각이 든다.