# (고민) `코로나` 경험

## 감염의 이유

`코로나 19` 바이러스에 감염됐다.  
이제 감염이 집계된 수치로만 국민의 30%를 넘는데, 거기에 내가 포함됐다.

지난 주 토요일 친구들과의 약속 자리에서 감염됐을 확률이 높다.  
총 8명이었는데 그 중 이전까지 `코로나`에 감염됐던 인원은 단 한 명이었다. 그것도 극 초기 `코로나`에 감염됐었다고 한다.  
그 중에 숙주, 이미 감염됐던 그 친구와 나, 딱 3명 감염이 됐는데, 숙주인 친구와는 거리가 가깝지도 않았고, 심지어 그 친구는 오랜 시간이 지나지 않아 집으로 갔었다.  
더군다나 나머지 5명 중 3명과 숙주는 흡연자로, 당일에 그 중 한 명이 일본에서 시가? 특이한 담배를 들고와 한 모금씩 나눠 피웠다고 한다.  
참 아이러니하다. 바로 옆 자리에 있거나 담배를 나눠필 정도의 밀접 접촉을 한 인원은 전혀 감염되지 않고, 조금 떨어진 자리에 있으며, 흡연을 하지 않는 인원들이 감염된 것이 이상할 정도이다.  
심지어 흡연자 중 일본에서 시가를 들고온 친구는 해외에서 일을 하다온 상황이라 백신조차 단 한 번도 맞지 않은 상황이었다.

지금도 생각하면 할수록, 과연 내가 토요일에 감염된 것이 맞을까 하는 의문이 든다.

## 감염 경과

### 월요일(2022/04/11)

친구들의 약속 자리가 끝난 후인 이번 주 월요일, 친구로부터 `코로나` 양성 판정을 받았다는 소식을 전달 받았다.  
나는 사무실에서 바로 가까운 보건소로 신속 항원 검사를 받으러 갔으나, 보건소에서는 놀랍게도 이번 주 월요일인 4월 11일부터 신속 항원 검사를 실시하지 않는다고 하였다.  
하필? 이라는 생각을 뒤로하고 가까운 병원에서 검사를 실시했고, 당시의 결과는 음성이었다.  
그때 까지의 내 몸 상태는 아무런 이상이 없었다.  
하지만 혹시 몰라 집에 가서도 격리를 하기 위한 환경을 구축하고, 격리를 진행하였다.

### 화요일(2022/04/12)

그리고 다음 날 화요일, 아침에도 신속 항원 검사를 받아 음성이 나왔지만 너무 위험한 타이밍(양성 판정 직전)에 접촉했다고 판단하여 사무실에 재택 근무를 하겠다고 전달했다.  
같은 날 저녁 쯤 목의 갑갑함, 혀의 얼얼함 등 이상이 느껴졌고 자기 전에 몸살 기운이 오기 시작했다.
이 몸살 기운은 생각보다 강했고, 새벽에 장판을 틀었음에도 추위로 인해 몇 번씩 깨곤 했다.

### **수요일(2022/04/13) - 확진**

수요일에는 이전 날의 경험으로 인해 본능적으로 양성이 뜰 것 같다는 느낌을 받았고, 결과는 예상대로 양성이었다. 신속 항원 검사 확진 시의 진료비는 이전의 6,500원보다 싼 5,000원이었고, 약은 총 3일 분을 받았으며 약 값은 무료였다.

다음 주 수요일까지 격리를 진행해야 하므로 사무실에 우선 보고를 한 후, 몸 상태가 개선이 되면 일을 할 계획이었으나, 몸살은 시간이 갈 수록 심해졌다. 저녁에는 컴퓨터에 앉아 있기도 힘들 정도로 몸이 으슬으슬했고, 이때부터 인후통이 조금씩 느껴지기 시작했다.

밤에는 2시간 간격으로 계속 깨었고, 깨어나게 되면 몸살 추위로 인해 복통이 나타나 화장실도 계속해서 들렸다. 이때부터 약 먹는 시간이 너무 기다려져 아침 일찍 깨고, 7시에 아침 약을 먹었다. 약효가 나타나는 느낌은 아니었지만 약이라도 먹지 않으면 안될 것 같았다.

### 목요일(2022/04/14)

아침에 일어나자 몸살 증세는 완화되었다.

가래와 콧물로 인해 인후통이 계속 오는데, 가래를 삼키거나 뱉을 때, 콧물을 삼키거나 뱉을 때 모두 아팠고 아무 것도 하지 않으려 가만히 누우면 기침이 나와 또 인후통이 왔다.

이 고통은 정말 버티기 어려웠다. 전날의 인후통도 이것과 비슷했지만, 이것이 지속되니 목의 상태에 한계가 오기 시작했고, 말을 거의 하지 않았음에도 목이 쉬고 이야기를 할 때마다 목에 핏대가 섰다. 침을 삼킬 때에면 가벼운 통증 정도가 아닌 면도날을 삼키는 기분이 들어 항상 긴장을 하고 삼켰으며, 최대한 침을 삼키지 않기 위해 노력했다. 가래의 양은 엄청났으며, 피가 섞여 나와 이상한 색(보라색, 주황색 등)을 보이는
가래들도 보였다.

아이스크림을 먹으면 인후통에 효과를 볼 수 있다고 하여 먹어봤으나 딱히 큰 효과는 없었던 것 같다. 그냥 맛있었다. 또한, 가글을 해도 인후통을 완화해준다고 했는데, 이것은 효과가 조금 있었던 것 같다.

저녁에는 다시 몸살 증세가 발현되기 시작했다.

인후통과 몸살 덕에 밤에는 잠을 거의 자지 못해 약 40분정도 잤다. 나머지 시간은 몸살 추위로 인해 온도를 맞추거나, 인후통을 버티려 가래를 뱉고 일어나서 코를 풀고하는 등에 시간을 보냈다.

잠이 올려고하면 기침이 잠을 깨웠다.

### 금요일(2022/04/15)

마찬가지로 아침엔 증세가 괜찮아졌는데, 목 상태는 정말 말이 아니었다. 목소리가 거의 나오지 않았고, 말을 하려고 세게 힘을 내서 소리를 내면 삑사리가 났다.

아침에 다시 몸살이 온 이유를 생각해봤는데, 내 방 외부에서는 소독제를 철저히 뿌렸으나 정작 내 방에서는 소독제를 뿌리지 않은 것이 의심스러웠다. 바이러스는 외부에서도 몇 시간씩 살 수 있고, 기침이나 콧물, 가래 등으로 바이러스가 외부로 배출된다고 하는데, 자면서 얼마나 많은 기침을 했을지, 내가 눕는 자리에 얼마나 많은 바이러스가 뿌려졌을지 생각을 해보니 아차 싶었던 것이다. 심지어 내가 눕는 곳은 포근한 털 이불이었기 때문에 닿는 면적(털 틈새)이 굉장히 넓었다.

그리하여 창문을 열고 환기를 했고, 소독제를 방 전체적으로 뿌려주니 내 몸 상태도 약간은 맑아진 느낌이 들었다. 몸 상태도 진정되고 약간의 평화가 찾아와 어젯밤 부족했던 잠을 낮잠으로 비축했다.

자고 일어나니 인후통으로 인해 숨쉬는 방법이 바뀌면서 머리가 띵했고, 코가 막히기 시작했다.  
코가 막히는건 원래 비염으로 흔한 경험이라 크게 상관은 없었지만, 저녁부터는 냄새가 거의 안 느껴지고 느껴지더라도 미세하게 느껴졌다. 이때는 후각 상실이라기보단 코가 막혀서 냄새를 맡지 못하는 느낌이 강했다.

인후통은 여전했기에 인후통에 효과가 있다는 `용각산`을 먹었는데, 생각보다 괜찮았다. 덕분에 잠에 편하게 들 수 있었다.

`용각산`은 냄새와 맛이 정말 강렬한데 맛과 향이 느껴지지 않았다. 이때부터 후각과 미각에 이상이 있다는 것을 인지하게 되었다.

### 토요일(2022/04/16)

3일 분의 약이 모두 떨어져 새로운 약을 처방받으러 대면 진료를 했다. 대면 진료를 하는데 목소리가 정말 나오지 않는다는 것을 느낄 수 있었다.

이후 약국에서 약을 처방받으며, 인후통에 좋다는 `스트렙실`을 구입하여 먹었는데, 효과가 제대로 였다. 사탕 형태로 녹여 먹어서 먹기도 쉬웠고, 먹자마자 바로 효과가 나와 침 삼킬 때 마음 편하게 삼킬 수 있게 되었다.

이후 밥을 먹는데 후각은 정말 기능을 하지 못했고, 미각은 맛을 약 20% 정도만 표현하는 것 같다.

인후통과 몸살 기운이 사라져 정상적인 활동은 가능하게 됐지만, 목소리는 여전히 쉰 상태이다.

## 느낀점

나는 지금까지 신종 플루, 계절 독감을 걸려보지 않은 것부터 사소한 감기 몸살도 몇 년에 한 번 꼴로 걸리는 정도였기에, `코로나`가 걸릴거라곤 생각을 못했다.

최근 뉴스 및 주변 반응에서 `오미크론` 변이는 대부분 경증으로 보였으며, 심지어 백신, 부스터 샷까지 맞았을 경우에는 경미한 증상으로 넘어갈 확률이 매우 높다고 해서 `코로나`를 가볍게 여기고 있었기 때문에 더 크게 느껴진 것인지, 아니면 원래 이정도가 경증인건지는 잘 모르겠다. 하지만, 나는 적어도 이정도가 경증이라면 어떻게든 안 걸리는게 좋다고 생각을 하게 됐다.  
생각보다 증상이 너무 심했고, 고통스러웠다. 그래서 내가 과연 우세종을 취하고 있는 `오미크론` 변이에 감염된 것이 맞나 하는 생각과 함께 초기 `코로나` 무서움, 그로 인해 중증 환자가 발생했다는 이유도 간접적으로 체험할 수 있었다.

남들이 보면 엄살로 보일 수도 있고, 과장이 심하다고 할 수 있겠지만, 나는 건강한 몸이라고 자부하며, 그리고 내 몸 아픈 것에 있어서 관대하게 살아왔다. 일례로 전에 감기 몸살로 몸이 39도까지 오른 적이 있었는데, 그냥 학교에 갔던 기억도 있다. 그런데도 이번 `코로나`의 고통은 매우 고통스러웠다. 약을 먹을 시간을 기다렸고, 하루라도 빨리 고통에서 벗어나고 싶었으며, 어째서 나만 걸린거지하는 생각도 많이 했다.

지금은 한국에서 `코로나` 방역이 마무리 단계라고 하고, `오미크론`의 경우에는 재감염율이 낮기 때문에 엔데믹(풍토병)으로 나아가기 위한 절차를 밟고 있다곤 하지만, 아직까지는 `오미크론`이 국내에 많이 존재하기 때문에 언제든지 자신이 걸릴 수 있다는, 언제든지 자신이 다른 사람에게 옮길 수 있다는 경각심을 가질 필요가 있는 것 같다. 확률이 낮다곤 하지만 이정도, 이 이상의 고통은 지금도 누군가는 받고 있을 것이다. 하루 빨리 사태가 약화되어 이 끔찍한 질병으로부터 벗어날 수 있으면 좋겠다.

`오미크론` 변이는 이전 `코로나` 바이러스, 변이와는 다르게 폐에는 거의 상주하지 않고 기도 등지에 주로 활동한다고 한다. 때문에 발현 시간과 전염성이 빠르고 높은데, 이에 가글을 자주하게 되면 이러한 `오미크론`을 어느 정도 예방할 수 있는 데에 도움이 된다고 한다.

또한 자가 격리를 하게 되면 격리자는 방 외부에서 활동을 할 때 마스크를 필시 착용을 하고, 방문을 닫아두며, 혹여나 이동이 생길 경우 격리자의 몸에 바이러스가 붙어 있을 가능성이 있으므로 반드시 소독약을 뿌려주는 것이 좋을 것 같다.
