# (고민) 문의 방법

최근 들어 타 업체에 문의를 보낼 일이 많아 메일을 통해 연락을 취한 경험이 많은데, 각종 문의 방법을 사용하면서 느낀 점을 정리해봤다.

## 홈페이지 채팅은 급하지만 부담을 줄이는 방법

요즘은 홈페이지에 챗봇 혹은 채팅 시스템이 달려있는 경우가 많다. 채팅 시스템을 표방하므로 즉각적인 답변을 요구할 때 주로 사용하나, 익명성이 보장될 수 있는 시스템이므로 문의자의 입장에서 부담스럽지 않은 방법이다. 여기서 채팅은 글로 전달되는 정보이기 때문에 어느정도 구체적인 답변. 즉, 빠른 문제 해결을 이루기 위해 이용하는 경향이 있는 것 같다.

또한, 채팅은 문의 내용이 서버에 저장되는 것이 아니라 문의자 컴퓨터에 저장되기 때문에 문의자는 한 번의 실수로 캐시 데이터를 삭제하는 등의 이슈가 발생할 수 있으므로, 신속한 답변을 받지 못하면 문의 자체가 누락되어버릴 수도 있다.

## 홈페이지 문의는 여유로울 때,

우선 홈페이지로 문의하기라는 방식은 홈페이지 관리자가 언제 답변할 지도 모르고, 가장 접근성이 떨어지면서 담을 수 있는 내용도 한계가 있기 때문에 만족도가 높지 않은 방법이다.

대신에 홈페이지는 관리자와의 거리가 가장 먼 방법으로, 실시간 답변이나 구체적인 내용 전달을 하지 않아도 되기 때문에 문의자의 입장에서는 부담 없이 연락을 취하기 좋은 방법이다.

채팅과는 다르게 서버에 저장되는 데이터이므로 문의자의 컴퓨터에서 어떤 행동을 취하든 실제 관리자가 답변을 누락하지 않은 이상 언젠가는 전달된다는 특징이 있다.

## 메일 문의는 구체적인 답변을 원하나

메일 문의는 문의자가 구체적인 내용을 전달할 때, 그리고 답변 받고자 하는 내용도 구체적임을 원할 때 사용하면 좋다. 일반적인 회사는 메일 확인을 수시로 하기 때문에 홈페이지 채팅이나 전화만큼 빠른 답변을 기대하기는 어렵지만 느린 편도 아니며, 그만큼 정확한 내용을 전달받을 수 있고 요즘은 메일의 읽음 여부 또한 판독할 수 있어 문의자가 부담을 느끼지 않는 선에서 최대의 효율을 뽑아낼 수 있는 문의 방법이다.

하지만 구체적인 내용을 전달하는 만큼 읽음부터 답변 수신까지의 시간이 걸릴 수 있다.

## 가장 급하고 구체적인 답변 요구는 전화

전화 문의는 가장 빠르고 확실한 문의 방법이면서 가장 성공확률이 낮은 방법이기도 하다.

전화 문의를 하는 경우는 당장의 급한 용무로 인한 경우가 많은데, 콜센터에서 해결할 수 있는 내용이 아니라면 전화를 받는 관리자가 100% 전화를 받을 수 있는 상태가 아니기 때문에 연결에 실패할 수 있다. 하지만 일단 연결이 되면 바로 답변을 받을 수 있고, 부재중이라도 부재중에 대한 응답을 가장 확실하게 전달받을 수 있는 수단이기도 하다.

또한 한 번 문의에 들어가면 즉각적인 질문이 가능하므로 지속 질문으로 구체적인 답변 또한 얻어낼 수 있지만, 답변을 타 부서로 미루는 일로 인해 오히려 시간 낭비가 발생할 수 있다.

## 결론

모든 문의 방법이 마찬가지로 답변을 타 부서로 미루는 경우가 종종 발생하곤 하지만, 메일의 경우에는 타 부서로 미루어도 최대한 많은 정보를 녹아내어 전달하기 때문에 답변의 질은 메일이 가장 좋은 것 같다.

여기까지는 문의자의 입장에서 경험했던 일이었는데, 이를 반대로 뒤집어서 관리자의 입장에서 이 경험을 생각해보면, 각 문의자가 어떠한 목적과 심리를 가지고 이러한 문의 수단을 사용했는지 조금은 이해할 수 있게 되어 더 좋은 답변을 드릴 수 있지 않을까 하는 생각이 들었다.

직접적인 소통을 부담스러워 하거나, 급한 답변을 원하거나, 구체적인 답변을 원하는 이슈 등등을 고려하며 답변해준다면 더 좋은 소통 문화를 만드는데 도움이 되지 않을까.
