# (고민) 사무실의 변경

한 주간 많은 일이 있었다. `macOS`로 `Camera Raw` 동작에 성공하고, `L`사의 소프트웨어를 분석하여 내가 구현하지 못했던 부분에 대해 해답을 얻고, 릴리즈 노트의 구조를 조금이나마 수정을 했다. 또한, 우연한 기회로 동아대학교 컴퓨터 공학과 1~4학년을 대상으로 `React.js` 특강을 진행한 첫 주 이기도 했다.
그 중에서도 이번 주의 가장 큰 이슈는 서면의 BIFC 건물 55층 IBK 창공의 공유 오피스로 사무실을 이전한 것이다.
사무실 이전 후, 한 주간 새로운 사무실의 환경에 대해 느낀 점이 많아 작성해 보려 한다.

## 중심가의 문화

우선 이번 주는 `React.js` 특강을 진행해야 하는 관계로 8시 출근 ~ 17시 퇴근 후 동아대 이동, 특강 진행이라는 스케줄이었는데, 생각보다 8시에 출근하는 직장인들이 많다는 것을 느꼈다. 내가 평소에 갖고 있었던 생각은 6시 ~ 9시 모두 출근하는 사람은 많지만, 일반적으로 9시에 가장 많이 출근을 하고, 그 외에는 출장, 장거리 통근 등의 특수한 경우라고 생각을 했는데 의외로 아니었다. 또한 8시 이전에 출근을 하신 분들은 대체로 17시 이전에 퇴근을 하시는 듯 했다.

때문에 17시 이후엔 사무실. 아니 BIFC 건물 전체가 조용한 분위기가 되었고, 17시에 퇴근을 할 때에도 사람들이 그닥 많이 있어보이진 않았다. 분명히 점심시간에는 엘리베이터부터 식당가까지 몸이 치일만큼 사람이 많았었는데 말이다.

또한 이 건물의 특성인진 모르겠으나, 캐쥬얼 정장을 기본으로 건물 내에서 돌아다닐 때에도 직장인들이 슬리퍼를 지양하고 대체로 구두를 신고 다닌다는 것이 눈에 띄었다. 그래서 그런지 나는 슬리퍼를 신고 건물 내부를 돌아다니는데 눈치가 좀 보였다. 다행히 청바지는 종종 보이긴 했지만, 츄리닝은 우리 사무실 층 외에는 단 한 번도 본 적이 없었다.

## 전반적인 분위기

우선 전체적으로 굉장히 정숙했다. 점심시간에 사람이 굉장히 많음에도 시끄럽다는 느낌은 들지 않았고, 사무실 내에서는 타이핑하는 소리 이상으로는 듣기 힘들었다. 주변의 상황이 나를 만들어주는 듯 나 또한 그 분위기를 맞춰가게 되는 모습은 긍정적인 작용 임에 틀림 없다. 또한 바쁘다는 느낌이 드는 분주함은 있지만, 지나가는 표정 속에 초조함이나 불안함과 같은 부정적인 모습이 보이지 않았다. 행동이나 발걸음은 바쁘지만, 불행해 보이는 느낌이 아니었다. 이게 크게 느껴졌는데, 퇴근하며 우리 동네의 모습을 비교/관찰해보니, 우리 동네에서는 다들 한숨을 쉬며 걷고 고개를 숙이고 무언가 메말라 있다는 느낌이 든다는 것을 깨달았다. 처음엔 직장 내 건물 분위기의 차이였나 싶었지만, 아닌 것 같다. 아직까지 정확한 차이점으로 와닿을만한 요소는 찾지 못했지만, 다른 것은 확실하다.

이 때문인진 모르겠으나, 화가 많고 언성이 높아지는 곳은 주변 분위기, 특히 주변에서 발생하는 소리 크기의 영향을 어느 정도 받지 않는가 하는 생각이 들었다. 여기선 다들 분주한 여유를 갖고 있으니, 나 또한 내가 하는 일에 대해 자신감을 갖고 분주한 여유를 찾으며 오히려 초조함이 사라지는 느낌을 받았다. 같은 실수를 해도 짜증이 나지 않고 잠깐 휴식을 취한 후 다시 일 할 수 있는 자세가 갖춰져 가는 것 같다.

## 하지만 큰 차이는 없었다

중심 지역, 큰 기업, 큰 사무실이라고 하더라도 일하는 모습에 있어서 큰 차이는 없었다. 누군가는 잠을 자며 휴식을 취하기도 하고, 누군가는 일 대신 유튜브나 유흥 요소로 시간을 떼우기도 한다.  
나는 스타트업이라면 당연히 어려운 일이지만, 쉬지 않고 일하며 끈임없이 발전하려는 자세를 가져야 한다고 생각했는데, 옆에 입주해 있는 다른 스타트업 기업들이 그런 모습으로는 보이지 않았다. 하지만 IBK 창공에 입주해있다는 뜻은 IBK 측에서 인정을 해 준 기업이라는 뜻이라는게 혼란스럽게 만드는 요소였다. 가령 내가 생각한 만큼 일을 열심히 해도 성공할 수 있는 건가? 혹은, 타 기업들이 열심히 하지 않기 때문에 부산에 머물러 있는 것인가? 라는 생각의 충돌이 몇 번 일어났다. 물론 지금의 나는 후자가 정답이라는 결론을 내렸고, 나태해지면 안되겠다 라는 생각을 하고 있다.

앞으로 6개월 간, 이 사무실과 분위기에 녹아들고 완전히 적응했을 때 내가 이 생각을 다시 하면 어떤 결과가 나올지 궁금해졌다.

마지막으로 사무실은 너무나 만족스러웠다. 자유로운 분위기 속의 정숙함, 불필요한 요소가 모두 제거된 사무실 환경 그리고 스트레스를 풀어줄 요소들까지, 이 좋은 공간이 공유 오피스. 즉, 대여 장소가 아닌 우리 기업 만의 장소가 될 수 있도록 발전해야겠다.
