# (인사이트) 테크 기업들이 탁구대를 사는 이유

최근 `Meta` 사의 서비스 중 하나인 `Oculus`에서 제작한 `VR` 기기를 통해 `VR` 탁구를 접하게 되었는데, 원래 탁구를 잘 치지 못 하는 나는 실제 감도와 얼마나 차이가 있는지 구분할 수는 없지만, 마지막으로 쳤던 기억, 감각과 굉장히 유사함은 느낄 수 있었다. 온라인 시스템을 통해 1:1 대결도 가능하여 팀원과 경기를 하기도 했는데, 팀원 또한 현실과 구분이 없을 정도의 감각이라고 했으며 재미를 느꼈다.

따라서 일이 잘 안 풀릴 때나 점심을 먹고난 후 남는 시간 등에 탁구를 즐기게 되었는데, 이에 내가 자주 시청하는 [`Beyond Sports`](https://www.youtube.com/channel/UCJronx9CcSDgRAnHrVW2BNA)라는 `YouTube` 채널에서 실리콘 밸리의 테크 기업과 탁구대의 흥미로운 관계를 정리한 영상이 있어 시청해 보았다.

> [Beyond Sports - 🏓실리콘밸리는 왜 탁구를 사랑할까요? | 테크 기업들이 탁구대를 사는 이유🏓](https://www.youtube.com/watch?v=25xj8wX_9go)

## 휴식과 업무 효율성의 중요성

실리콘 밸리하면 자유로운 복장, 무료 맥주, 때와 장소를 가리지 않는 업무 환경, 충분한 여가 시간, 탁구대 등을 꼽을 수 있다. 앞선 내용들은 호기로운 특징이기 때문에 이해가 가지만, 탁구대는 어쩌다가 실리콘 밸리를 상징하게 되었으며, 왜 탁구를 사랑하게 됐을까?

업무와 휴식의 황금 비율은 `52:17` 이라고 한다. 풀리지 않는 문제로 골머리를 앓다가, 산책하고 오니 아이디어가 떠오르는 경험이 있듯이 휴식과 업무 효율성은 불가분의 관계인데, 실리콘 밸리 기업은 일찍이 휴식의 중요성을 깨닫고 이를 장려하기 위해 사내 복지 시설에 적극적으로 투자했다고 한다.

워싱턴 대학 역사학 교수 마그렛에 따르면, 컴퓨터 제조 업체 `HP`(Hewlett-Packard)가 실리콘 밸리에서 휴식 문화를 이끌었다고 하는데, `HP`는 회사 주변에 7,80년대에 테라스, 산책로, 수영장을 만들어 직원들이 언제든 휴식을 취할 수 있는 환경을 만들었고 90년대에는 스낵바, 실내 암벽, 탁구대를 사내에 들이면서 좀 더 많은 이에게 휴식을 권장했다고 한다.  
이에 주변 실리콘 밸리 기업들도 `HP`의 뜻에 공감하며 사내 복지 시설에 투자하는데, 바로 그때 탁구대가 실리콘 밸리에 급속도로 퍼진 것이다.

> 실제로 최근 들어 우리 회사에서 식사를 하고난 뒤 `BIFC` 사무실 주변을 산책하는 문화가 생기기 시작했는데, 확실히 리프레쉬 되는 느낌이 들어서 그 이후의 일에 집중할 수 있었고, 잠이 많은 직원 또한 졸리는 모습이 이전보다 눈에 띄게 줄어든 것을 확인할 수 있었다.  
> 다만 쉬는 것은 행복을 상징해서 그런지, 초기엔 1,20분 쉬던 시간이 점점 늘어나는 현상을 보이고 있는 것 같긴 하다.

## 탁구대를 선호하는 이유

직원 복지를 위해 탁구대를 선호하는 이유는 비용이 저렴하고 설치가 쉽다는 점 외에도 "직원 간의 소통을 돕는 점"을 꼽을 수 있다.  
탁구대는 남녀노소 연령불문 모두가 즐길 수 있는 게임인 데다, 적어도 2명이 참여하는 상호작용 활동이다. 상대와 공을 주고받다 보면 자연스럽게 대화도 주고받게 되는데, 아이디어가 사내에서 끊임없이 순환하기를 바라는 스타트업에게는 탁구대는 탁월한 소통의 장인 것이다.  
탁구는 스타트업이 강조하는 가치를 대변하기도 하는데, 업무 시간에 눈치 보지 않고 탁구를 하는 건 '자율성'을, 임원과 팀원이 서슴없이 공을 주고받는 건 '수평적인 조직 문화'를 상징한다. 그렇기에 닷컴 시대 테크 기업들은 투자자들에게 스타트업 DNA를 어필하기 위해 무작정 탁구대를 들여놓기도 했다고 한다.

어느 실리콘 밸리 기업 임원은 "탁구대가 없다면, 여러분은 테크 기업이 아닙니다."라며 그 둘의 떼려야 뗄 수 없는 관계를 상기시키기도 하였다. 때문에 실리콘 밸리 투자 동향에 따라 탁구대 판매가 널뛰기 하는 것은 그렇게 놀라운 일이 아니다.

> 경험 상 아이디어를 떠올리기 위해서 "우리 아이디어를 떠올려보자!" 식으로 아이디어 회의를 진행하게 되면 금방 지치고 대화 주제의 폭도 좁으며 좋은 아이디어가 나올 확률도 낮은 것 같다. 하지만 나도 `VR` 기기를 통해 탁구를 칠 때나, 산책 시간 등에 함께 걸을 땐 다양한 이야기를 쉬지 않고 하게 되는 것 같다. 물론 업무적 이야기나 아이디어를 떠올리는 시간이 100%인 것은 아니지만, 시시콜콜한 대화 속에서 새로운 아이디어로 발화하는 경우도 있고 일상 대화의 주제가 다 떨어져 일 관련 주제로 대화를 하게 되는 경우도 많았다.

## 탁구대와 실리콘 밸리 동향의 관계
