# (고민) 작업의 불편함을 느낄 때

창작자들이 작업을 하다가 어떠한 점에서 불편함을 느낄까?

창작자의 범위는 매우 넓다. 때문에 모든 창작자가 동일한 불편함을 느끼기 힘들다. 따라서 한 창작자가 다른 창작자가 느끼는 불편함을 알아차리고 공감하는 것은 쉽지 않은 일이다.  
타인의 경험을 간접적으로 체험하여 추정하는 불편함과 실제로 느끼는 불편함은 거리가 있다.

나는 내가 개발을 하면서 겪은 불편함들을 생각해보고자 한다.

## 모니터의 갯수가 적을 때

모든 직업이 그러하듯, 요즘은 사무실에 인당 최소 2개 이상의 모니터를 구비하여 작업을 한다. 나도 메인 모니터를 통해 내가 작성한 소스의 결과물을 확인하고 개발 문서를 검색하며 서브 모니터를 보면서 소스 코드를 작성한다. 내가 배치한 모니터에 보여지는 프로그램의 배치는 나에게 최적이라고 말할 수 있다. 때문에 가끔 노트북으로 작업을 할 일이 생겼을 때, 한숨부터 나왔다. 소스 코드와 개발 문서를 동시에 볼 수 없기 때문에 화면을 이리저리 왔다 갔다 해야하는 모습이 불편할 것이라 예상되었기 때문이다.  
하지만 예상과는 다르게, 최근에 노트북으로 작업을 할 일이 있어서 한숨을 참으며 작업을 했을 때, 생각보다 불편하지 않았다. 모니터가 하나라서 불편한 것이 아니라, 노트북의 모니터 크기가 작아서 불편한게 더 컸다.

물론 모니터가 많을 수록 편하겠지만 모니터의 갯수가 적다고 해서 일을 못할 정도의 불편함을 초래하지도, 모니터 꼭 필요하겠다라는 생각이 들지도 않았다.

또 나중에 작성하겠지만, 모니터를 여러 개 쓰게 될 수록 마우스에 대한 의존도는 굉장히 높아지지만, 마우스가 움직일 수 있는 공간이 넓어져서 마우스의 동선은 더더욱 꼬일 수 있다는 단점도 눈에 보였다.

## 소스 코드의 위치를 찾을 때

개발자는 여러 형태의 소스 코드를 본다. 내가 작성한 소스를 유지 보수하기 위해 다시 소스를 찾을 수도 있고, 타인이 작성한 소스 코드를 보게 되는 경우도 많다. 이렇게 많은 형태의 소스 코드를 보게 되면, 구조를 완전히 파악하지 못하고 소스 코드를 보기 때문에 내가 원하는 소스 코드의 위치를 파악하는 데 시간이 걸릴 수 밖에 없다. 게다가 개발자는 1개월 전 자신의 소스 코드를 봐도 이해하지 못 하는 경우가 대다수라고 한다. 때문에 이건 정말 불편하다. 작성자가 어떠한 의도로 코드를 작성했고, 내가 원하는, 혹은 참고하려는 소스가, 핵심 로직이 어딨는지 알아내려면 해석하기 위해 눈에 불을 켜고 소스를 찾아다녀야 하는 것. 아무리 소스 코드를 잘 작성하고, 주석과 같은 표식 및 디자인 설계를 잘 꾸렸다 하더라도 볼 때마다 새로운게 소스 코드이기에 해결책이 있으면 좋겠다.

## 개발 문서나 참고 자료의 위치를 찾을 때

이건 인터넷, 웹 브라우저에서 발생하는 문제라고 생각된다. 나는 영어를 잘 못하는데 양질의 개발 문서는 대체로 영어로 이루어져있다. 그렇다고 어떠한 키워드를 한글로 검색하게 되면, 한글 문서는 이름난 개발자가 작성한 문서가 아닌 이상 `복사` + `붙여넣기` 형태의 양산형 글이 대다수이다. 봐도 똑같은 내용이고, 보는 이마다 정확하게 해석하지 못 했기 때문에 디테일이 떨어져 결국 똑같은 내용의 글을 수십개 수집해서 걸러내야 한다. 심지어 한글 문서는 애매한 번역이 되어 있기 때문에 실무에서 사용하는 언어와 이질감이 발생하기도 한다. 그리하여 영어 검색이 필수적인데, 앞서 말했듯이 나는 영어를 잘 못하고 한글 문서를 통해 공부를 했기 때문에 영어로 검색을 하려고 해도 키워드를 몰라 키워드 찾는 데만 시간이 걸리는 경우도 잦다.

이 점은 개발에서 자주 사용하는 키워드 등을 수집하여 `각국 언어 번역본 - 실제 키워드`와 같은 사전 형식으로 제공해주는 서비스가 있다면 꽤나 애용할 것 같다.

## 변수 명을 지을 때

이건 내가 영어를 못해서 그런건지는 모르겠지만, 내가 생각했을 때 코딩 중 시간을 잡아먹는 요소 `TOP5` 정도에 이 변수 명을 짓는게 있지 않을까라는 생각이 든다. 시간 정말 많이 먹는다. 한 가지 로직을 작성하려고 해도 변수마다 역할을 부여해야 하는데, 그 역할을 이름으로 나타내는게 변수. 즉, 역할에 대한 영어를 많이 숙지하고 있어야 시간을 줄일 수 있을 것 같다. 그렇다고 영어 공부 한다 한들 해결되지는 않을 것 같은데, `count`, `flag`, `n` 등등 너무 자주 쓰는 변수는 이미 그 단어 자체가 "변수"라는 인식 혹은 "고정된 역할"에 대한 선입견이 생겨버려서 오히려 식별력이 떨어지는 느낌도 든다. 이건 특히나 `Front-End`에서 스타일 요소나 컴포넌트 이름. `CSS` 클래스 명과 같은 뻔하디 뻔한 변수들 정할 때가 제일 골치 아프다. 내가 어떤 요소들을 `Box`로 작성하는지, `Item`, `Container`, `Contents`, `List`, `Block` 등등 맨날 작성하다보니 꼬여서 답이 없는 수준이다. `CSS-In-JavaScript` 라이브러리를 사용했을 때 `CSS` 클래스 명을 작성하지 않아도 된다는 장점이 있다고 해서 혹했는데, 사실 다른게 없었다. 결국 컴포넌트 명을 부여해줘야 하기 때문에 불편하기 불편하면서 시간도 많이 잡아 먹는 개발자들의 큰 고민거리가 아닐까 싶다.

## 가장 자주 하는 것에서 나오는 불편함?

개발자가 가장 자주하는건 뭘까. 당연하겠지만 "타이핑"이다. 사실 타이핑이란게 개인 차로 인해 발생하는 키보드 이슈 정도 말고는 이미 `QWERTY` 자판 자체가 "경로의존성"의 대표적인 예시인 만큼 불편함조차 습관으로 받아들이고 수용하는 단계이기 때문에, 불편할 이슈로 나올만한게 없다고 느꼈다.
몇몇 개발자들에게 유명한 키보드 브랜드로 ["해피해킹(Happy Hacking KeyBoard, HHKB)"](https://happyhackingkb.com/jp/)이라는 브랜드가 있다.
이 키보드는 일반적인 `QWERTY` 자판기가 아닌 새로운 형태인데, 방향키가 없는 키보드로 유명하다.

개발자들은 실제로 텍스트 편집기에서 소스 코드를 작성할 때, 방향키를 자주 사용하다보면 잘못 이동하는 등의 불편함이 생기곤 한다. 더군다나 개발자들에겐 `vim`, `emacs`라는 일반적인 입력 방식과 다른 문서 입력 도구도 존재하기 때문에 `QWERTY` 키보드가 아니더라도 불편함을 해소할 수 있다면 어느정도 흥행을 가져올 수 있다는 생각이 들었다.

위의 변수 명과 연관되어 생각해볼 수 있는게, 국내 개발자들이 처음 개발 공부를 하면서 한 번쯤은 생각해보는 것 중에 "한글로 코딩하기"가 빠지지 않을거라고 생각한다. 그러면 변수 명도 식별력 있게 잘 집어 넣을 수 있을 것 같고, 타 소스 코드를 보더라도 좀 더 쉽게 해석할 수 있지 않을까 하는 상상도 해봤던 것이다. 원래는 이러한 한글 코딩을 하지 않는 이유로 각 언어 별로 작성하게 되면 인코딩 등의 이슈가 발생할 수 있을 것 같아서라고 느꼈는데, 최근 들어서는 한글 코딩을 하지 않는 진짜 이유는 바로 `한/영` 전환이 굉장히 불편할 것 같아서라는 생각이 들었다.

나는 원래 소스 코드를 간결하게 작성을 못하기 때문에 좋은 방식은 아니지만 주석을 주렁주렁 달아놓는 습관이 있었다. 그런데 주석 달면서 알게 모르게 `한/영` 상태가 헷갈려서 오타를 치는 경우가 많았고, 거기다가 `macOS`에서는 `한/영` 상태를 `Caps lock` 혹은 `Command + Space`로 변경해야 하는데 이게 `Windows` 만큼 즉각적으로 변경이 잘 되지가 않는다.

사실 오타라는게 은근히 손이 먼 거리를 이동, 키보드의 배치를 변경한 이후에 잘 발생하는 것을 고려하면, `한/영` 상태를 변경한다거나, 마우스를 왔다 갔다 하는 행위는 불편함을 유발하는 행위인 것 같다. 위의 모니터 이슈에서도 말했지만 개발자들은 키보드 - 마우스 간의 전환도 불편하게 여긴다. 그래서 키보드만 사용해서 코딩을 사용하는 사람들이 점점 주변에 생기는 것 같다.

---

내가 개발을 하면서 느낀 불편한 점들을 정리해보았다. 깊게 생각해보면 이보다 더 불편한 점들이 많이 나올 수 있겠지만, 작성하기 전에는 불편한게 뭐가 있을까?라고 생각했는데, 경험에 빗대어 생각해보니 진짜 불편한 점들을 많이 적을 수 있었던 것 같다.

> 자신이 그 불편함을 몸소 겪어 봐야 불편함에 대한 최적의 답안을 내놓을 수 있지 않을까?
