# (고민) 새로운 팀원을 뽑기 위한 준비

2019년 1월 3명으로 시작했던 우리 팀은, 19년 3월 5명의 초기 멤버로 `ToMake`라는 서비스를 기획, 시작하여 같은 해 7월 `인바이즈`라는 기업으로 창업을 하게 됐고, 2021년 9월에는 `(주)인바이즈` 법인 회사가 되며 계속해서 성장하고 있다.  
우리는 "디자인의 경계를 허물고, 누구나 디자인의 주체가 될 수 있다."라는 미션 아래에 이를 이루기 위한 작업을 해왔고, 그동안 여러 명의 팀원들과 협업을 하며 지내왔다. 우리 팀원 8명부터 현장실습 학생들과 외주업체 등까지.

회사는 계속해서 성장을 하게 된다. 회사의 규모가 커지고 펼쳐 나가야 할 길이 많아진다면 그만큼 많은 손이 필요해질 것이다. 그러기 위해선 팀원들은 이 회사를 키우기 위해, 회사가 가려는 길을 올바르게 잡기 위해 노력해야할 것이고 회사는 팀원들 개개인의 성장, 팀원이 방황하고 있을 때 올바른 방향을 잡아주는 길잡이 역할과 더불어 트러블 없이 즐겁게 일할 수 있는 보금자리의 역할을 해야 한다.

팀원과 회사 모두 위의 역할을 수행할 수 있는 준비가 되어야만 비로소 새로운 팀원을 뽑을 수 있다는 뜻이 아닐까?

---

## 팀원으로서의 준비

새로운 팀원이 `시니어`냐 `주니어`냐에 따라 달라질 수 있다.

공통적으로 팀원은 자신의 직무 현황에 있어서 주기적으로 피드백을 해야 하며, 회사에게 어떠한 팀원이 필요한지 제시할 능력이 있어야 한다.  
회사는 팀원들의 필요를 듣지 않으면 팀원들에게 무엇이 필요한 지 생각해낼 수 없다. 그렇다고 한들 팀원이 아무 이유도 없이 필요를 제시하게 된다면 이해할 수가 없다.

그리고 팀원은 팀원들끼리 효과적으로 소통할 수 있는 준비가 되어 있어야 한다. 기존 팀원들끼리도 소통이 되지 않는다면 새로운 팀원에게 유의미한 소통을 요구하기란 어려울 것이다.

### `시니어`

기존의 팀원 모두 `시니어`를 뽑게 된다면 `시니어`에게 걸맞는 대우를 우선적으로 준비하여야 한다. 아웃 바운드 채용을 통해 뽑은 `시니어`는 기존의 환경보다 새로운 회사의 환경을 더욱 기대하는 마음을 가지고 있을 가능성이 높다. 그렇기에 `시니어`에게 회사의 구조와 상황, 회사가 추구하고자 하는 바와 `시니어`에게 기대하는 바, `시니어`가 기대를 충족시켜줬을 때의 보답 등을 모두 알려주는 것이 중요할 듯 하다.

또한, `시니어`가 회사의 구조, 일 처리 방식 등에 있어서 피드백이 들어올 경우 변명할 생각을 해선 안되고 그저 자신이 이러한 구조나 처리 방식을 채택한 이유만을 말할 수 있는 준비도 되어 있어야 할 것 같다. 아는 척 해선 안 된다.  
`시니어`는 우리보다 더욱 다양한 사람을 만나오며 수많은 일 처리 방식들을 보고 이에 대한 해결 방법을 수 백 번 논의를 해 본 사람이다. 그런 사람이 피드백을 전달할 정도라면 문제가 있을 가능성이 높다는 뜻이다.

### `주니어`

기존의 팀원은 `주니어`를 뽑기 전에 꼭 해야할 만한 일은 없겠지만, 새로운 팀원이 포함될 부서에 있던 팀원들은 "사수"로서의 자격을 갖추어야 한다.

`주니어`가 들어온다는 뜻은 기존의 팀원들 중 누군가가 "사수"가 되어야 한다는 뜻이다. 새로운 팀원의 방향을 제시하지 않고 스스로 성장하기를 바라는 사수는 명분만 좋지 사실상 팀원을 버리는 행위이다.

#### 사수가 되기 위해서 일 처리 능력이 꼭 뛰어나야 하는 것은 아니다.

선생님이 무조건적으로 고학력자가 아니어도 상관없는 것처럼 사수가 일 처리 능력을 키워주는 사람이 아니기 때문에 팀원이 방향 및 갈피를 잡지 못하더라고 끌어줄 능력이 더 중요하다.(오히려 너무 일 처리 능력이 뛰어난 사람은 새로운 팀원의 상황을 겪어보지 못했기 때문에 끌어주기 어려울 지도 모른다.)

따라서 꼭 일 처리 능력이 뛰어나지 않더라도, 함께 성장할 수 있는 그릇을 만들어줄 수 있는 역량이 더 중요하다.

#### 사수가 직접 떠먹여줄 필요는 없다.

사수는 결정까지의 경로에만 관여를 해야 한다. 실질적인 결정은 새로운 팀원에 맡길 수 있도록 도와주는 것이 팀원의 입장에선 본인의 판단으로 회사에 기여를 했다는 자부심을 부여할 수도 있고, 경험적으로도 도움이 되며, 사수의 입장에서는 더 올바른 경로를 알려주기 위해 성장해야 할 필요성을 깨닫게 되기 때문이다.

또, 새로은 팀원이 실수하거나 부정적인 모습을 보여준다면 그에 응당하여 지적을 할 수 있는 자세도 필요하다. 새로운 팀원은 회사에 일을 하러 온 것이지, 돈을 받고 일을 배우러 온 것이 아니다. 회사, 사수는 새로운 팀원이 스스로 일을 잘 배우기 위한 환경을 조성해주는 것이지 일을 하나하나 가르쳐줄 필요는 없으며, 새로운 팀원이 당장에 있어서 좋지 못한 처리력을 보여준다면 충분히 지적해가며 조율할 필요가 있다.

> 사실 누군가에게 지적 받으며 본인 스스로에게 실망감이나 수치심을 느끼는 것 만큼 성장 촉진에 도움이 될만한 요소는 없는 것 같다.

#### 적어도 사수는 스스로 계획하고 실행하여 결실을 맺을 줄 알아야 한다.

새로운 팀원은 회사에 처음 기여를 하기 때문에 스스로 무언가를 해내는 것이 거의 불가능하다. 일에 대해서 계속해서 방향을 잡아줘야 하고, 피드백해 주어야 한다.

그렇기 때문에 새로운 팀원은 사수가 스스로 계획하고 실행, 결실을 맺을 줄 아는 사람이면 신뢰도가 높아질 수 밖에 없고, 사수의 말 한 마디 한 마디를 경청할 수 밖에 없을 것이다.

반대로 사수가 스스로 행동하는 모습을 보여주지 못 한다면, 새로운 팀원이 사수에게 기대하는 바가 줄어들게 될 것이고, 사수가 수 백 번 말한다고 한들 이미 기대하지 않는 사람에게서 나오는 이야기는 잔소리로 전락해 버릴 것이다.

그리고 이 요소는 사수가 새로운 팀원에게 방향을 제시하는 능력과 직결되는 요소라고 생각된다. 새로운 팀원에게 사수가 어떠한 일을 부여해줄 수 있어야 하고 어떻게 진행하고 있는지 정리하며 결론을 도출하기 위한 계획을 짤 수 있어야 하기 때문이다.

#### 사수는 롤모델이 될 수 있어야 한다.

쉽게 말하면 사수는 우스워보여서는 안된다. 사수가 친밀감이 있고 가깝게 느껴지면 좋은 점은 분명히 있다. 하지만 그런 사람에게 많은 것을 배우고 싶어하진 않을 가능성이 높다. 내가 롤모델이라고 생각했던 사람은 모두 "멋있다."라고 느낄 수 있는 사람이었고, 너무 가깝거나 우스워 보이는 사람이 아무리 역량적으로 뛰어난 모습을 보여준다고 하더라도 "저렇게 되고 싶다."라는 생각까지는 해본 적이 없는 것 같다.(TMI: 나는 화술이 뛰어난 사람을 롤모델로 삼는 경우가 많다.)

때문에 좋은 사수가 되기 위해서, 그리고 사수로서 새로운 팀원에게 도움을 주는 효과를 극대화 하기 위해서는 우스워보이지 않을 필요가 있다.

사실 누구나 실수를 하고 우스워보일 수 있는데, 이를 해결하기 위해서는 본인의 일 처리 능력에 대한 자부심을 가질 수 있는 것이 필요한 것 같다.

> 롤모델이 되어야 함 -> 우스워 보이거나, 실수를 최소화 할 필요가 있음 -> 본인의 일 처리 능력에 대한 자부심을 갖기 위해 노력함 -> 성장

이런 선순환 구조 또한 이루어질 수 있다고 느꼈다.

#### 사수는 책임감이 있어야 한다.

사수는 회사의 성장을 위해, 회사에게 마이너스 요소를 입히지 않기 위해 본인의 일, 팀원을 끌고 가는 일에 책임감을 가져야 한다. 사수가 새로운 팀원을 끌고 가는 것은 당연하므로, 사수는 이 팀원을 절대 놓아서는 안된다. 사수가 되어 새로운 팀원을 끌고 가게 되는 것이 새로운 일을 부여받은 것이 아니라, 기존에 해야할 일인데 잠시 비워져있던 일이라고 생각하는게 좋을 것 같다.

> 이 외에도 다양한 역량이 있겠지만, 내가 생각하기에 가장 중요한 역량을 적어보았다. 이 또한 사람마다 달라질 수는 있으나 적어도 능력보다는 공감이 사수로서 더 중요한 역량이라고 생각된다.

---

## 회사로서의 준비

회사는 새로운 팀원을 뽑기 전에 기본적으로 원칙이 있어야 한다.

이 원칙은 [여기](https://brunch.co.kr/@startupops/7)의 내용을 가져와 작성한 것이므로, 우리 회사에 맞춰 충분히 변경될 수 있다.

1. 경영 계획이 있어야 하고, 그 속에 인재 / 인력 계획이 있어야 한다.
2. 필요한 부서와 직무에 어느 정도 급의 사람을 뽑아야 하는지, 어떠한 직무 스킬을 가져야 하는지를 인재 / 인력 계획에 포함해야 한다.
3. 채용할 팀원이 어떤 업무를 어느정도 수행해줘야 하는지 미리 정리가 되어 있어야 한다.
4. 사원급 이하는 인바운드 채용으로, 대리급 이상은 아웃바운드 채용이 필요하다.
5. 면접을 통해 이 회사에 대한 기대감과 동시에 약간의 업부 긴장감을 심어주어야 한다. 레몬을 채용해버리면 스타트업에서는 너무나 타격이 크기에, 지레 겁먹은 레몬들을 스스로 탈락시키는 방법이다.
6. 채용된 팀원이 누구의 디렉션을 받고 누구와 일하는지 명확하게 이야기 해줄 수 있어야 한다.

한 명을 뽑더라도 그 사람이 두 명 이상의 역할을 해주길 기대해야하는 게 스타트업이므로, 최대한 노력해서 채용을 해야하고 맞는 사람을 찾기 위해 아웃바운드 서칭을 멈추면 안된다.

회사는 기업의 분위기를 만들어 두어야 하며, 팀원이 어떠한 결과물을 냈을 때 정당한 보수를 지급해줄 수 있어야 한다. 그리고 회사가 추구하고자 하는 방향을 명확하게 나타낼 수 있어야 하고, 회사의 단기 계획, 장기 계획, 직무의 계획, 새로운 팀원이 해야할 일 등 회사에 대한 소개를 친절히 작성해둘 필요가 있고, 회사에 대한 소개가 이해하기 어려울 수 있으므로 끊임없이 상기시켜줄 필요가 있다.

어려운 것이 아니다. 우리도 모두 이것을 겪어보았을 것이다. 당장 대학교 입시 시절만 해도 자소서를 작성하기 위해, 대학교의 인재상, 방향성 들을 검색해본 적이 있을 것이다. 이는 회사에도 모조리 적용되기에 일반적으로 면접 준비 중 회사의 인재상 등을 검색하는 것은 가장 기본적인 프로세스이다.

이러한 행위는 새로운 팀원 뿐만 아니라 기존 팀원들에게도 예외 없이 적용되어야 한다.

또한, `주니어`를 뽑았을 경우, `주니어`에게 많은 것을 기대해선 안 된다. `주니어`는 아무 것도 모르는 사람이다. 가만히 두면 성장하지 않는다.

---

## 어떤 팀원을 뽑아야 하는가

흔히 일을 몹시 잘 하는 팀원, 회사의 인재상에 맞는 팀원, 계속해서 성장하려는 팀원, 1을 주문해도 2 이상의 결과물을 낳을 수 있는 팀원 등의 원하는 팀원들이 있으며 이들을 뽑는 것이 이상적인 것은 확실하다.

하지만 고작 자신을 소개한 종이와 1~2회의 대면 정도로는 이를 판단할 수 없다. 나는 상기 기술한 요소들이 오히려 새로운 팀원에 대한 인재상에서 보조 요소라고 생각이 되며, 주 요소는 "회사의 방향성을 해치지 않는 사람"이 아닐까 생각된다.  
일을 몹시 잘 하지 않아도, 인재상이 아니더라도, 계속해서 성장하지 않더라도, 1의 결과물만 낳을 수 있더라도 회사의 성장에 마이너스 요소는 아님에 틀림 없다. 일을 잘 하면 잘 할 수록, 1이상의 결과물을 낳을 수록 회사가 그만큼 리워드를 제공해주면 그만이다.  
그러나 회사의 방향성을 해치는 사람은 성장에 마이너스 요소가 된다. 위의 리워드를 제공해주는 것과는 다르게 회사의 성장에 방해를 줬다고 해서 반대로 그 팀원에게 회사가 리워드를 요구할 수는 없다.

물론 회사의 방향성을 해치지 않는 사람 또한 고작 1~2회의 대면 정도로는 판단할 수 없는 것은 마찬가지이다.  
나는 누구나 회사에 플러스 요소를 전달해줄 수 있는 만큼 반대로 마이너스 요소를 전달해줄 수도 있다고 생각한다. 때문에 누구를 뽑더라도 회사의 역량, 사수의 역량에 따라 그를 플러스 요소의 팀원으로 전환할 것인지 마이너스 요소의 팀원으로 전환할 것인지가 결정된다고 본다.  
여기서, "누구나 플러스 요소로 전환할 때 기울여야 할 노력의 양"은 차이가 있다고 생각하는데, 이 차이가 새로운 팀원의 능력 등에서 나온다고 생각하지는 않는다.

이 차이는 "팀원이 가진 회사에 대한 이해도"가 가른다고 생각한다.  
팀원이 회사에 대한 이해도가 높을수록 자연스레 팀원 스스로가 회사가 요구하려는 바를 깨우칠 수 있으며, 자신이 회사에 어떠한 영향을 줄 수 있을 지에 대한 판단을 통해 적극적인 의사소통이 가능하다고 생각하기 때문이다.  
팀원이 가진 회사에 대한 이해도를 판별하는 것은 오랜 시간이 걸리지 않는다. 길어봤자 약 한 달, 흔히 말하는 수습 기간 정도면 쉽사리 판단할 수 있을 것이다.

대기업, 공기업 등에서 괜히 팀원을 뽑고난 후 대규모 오리엔테이션을 진행하고, 그 OT에서 다양한 방법으로 기업에 대한 이해도를 세뇌시키 듯이 교육하는 것이 아닌 것 같다. 실제로 주변 지인들을 보면 규모가 큰 기업에 입사할 수록 입사 후 기업에 대한 믿음이나 자신감, 기업이 뭐하는 곳인지에 대한 이해도가 높은 것을 볼 수 있었다.

---

## 결론

따라서 우리도 우선적으로 팀원으로서, 회사로서의 자세를 갖춘 후 새로운 팀원을 뽑게 되면 자기소개서와 면접의 결과에 대해서 실망하거나 낙담하지 말고, 새로운 팀원이 들어왔을 때 끊임없이 소통하고 기업에 대한 이해도를 주입시키듯 한 후에 기업에 대한 이해도를 관찰했을 때, 이 팀원이 앞으로 어떠한 역할을 해줄 것인지, 이 팀원의 성장을 이끌어 냄과 동시에 회사를 성장시키기 위해선 어떤 행동을 해야 하는지 판단하는데 도움이 되지 않을까?
