# (인사이트) 프로젝트(1): 여러가지 프로젝트

자신의 직업에 관련된 일을 하면 할 수록 일에 대한 능률은 향상되며, 관련 지식이 확대된다. 따라서 회사에서 일을 하게 되면 성장하는 것이 자명한데, 문제는 한 가지 일만 해서는 성장할 수 있는 높이가 한정되어 있다는 것이다. 똑같은 일을 몇 년 내내 붙잡으면 그 일에 '장인(Master)'이 되긴 하겠지만, 게임에서 저렙 떄의 레벨업 보다 고렙 때의 레벨업보다 어려운 것처럼 어느 시점부터는 성장 속도에 부하가 오게 될 것이며 지식의 폭, 인사이트 또한 좁을 수 밖에 없게 된다.  
반복적인 업무만을 하며, 기술이나 환경의 변화가 적은 직종이라면 큰 문제는 없겠지만 그런 직종은 드물다. 거기다가 개발자나 디자이너 같은 창의적인 생산을 하며 끊임없이 탐구하는 일, 그 일들을 폭발적으로 적용시켜야 할 '스타트업'의 직원이라면 이 좁은 인사이트로 '장인'이 되는 것보단 다양한 경험을 유용하게 사용할 줄 아는 능력이 훨씬 도움이 될 것이다.

따라서 빅테크 기업들 또한 자사의 직원들의 반복적인 업무로 인한 인사이트가 좁아지는 현상을 방지하고 성장에 도움을 주기 위해 "사이드 프로젝트" 제도를 적극적으로 활용하고 있다. `Google`의 `Gmail`, `Google suggest`, `Google now`, `Google Nes`, `Google Map`등 많은 기능이 구글에서 시작한 `20% Rule`이라는 이름의 사이드 프로젝트 제도를 통해서 나왔다고 한다.

프로젝트의 유형을 알아보고, 빅테크 기업에서 적극적으로 적용하고 있는 만큼 잘 적용됐을 때 좋은 "사이드 프로젝트"에 대해 깊게 탐구해보고자 한다.

## 여러가지 프로젝트

외주(아웃소싱) 프로젝트를 제외했을 때, 개인 혹은 팀이 스스로 기획하고 결과물을 도출하는 프로젝트의 종류는 4가지로 나눌 수 있겠다.

|        |     개인      |       팀        |
| :----: | :-----------: | :-------------: |
| 비영리 | 토이 프로젝트 | 사이드 프로젝트 |
|  영리  |    노마드     |    스타트업     |

비영리 목적의 프로젝트는 '과정'에 큰 중요성을 두고 있고, 영리 목적의 프로젝트는 '결과' 큰 중요성을 가지고 있다고 볼 수 있다.

1. 토이 프로젝트

> 재미를 목적으로 하는 비영리 개인 프로젝트

본래 개발 직무에 흥미를 느끼는 개발자들의 문화라고 볼 수 있으며, 실력 향상 등 자기계발과 개발 과정 자체를 재밌게 느끼는 분들에게 잘 적용되고 있는 프로젝트이다.

하지만 모든 `IT` 프로젝트가 그렇듯 이러한 토이 프로젝트도 서버, 유지보수에 지속적으로 비용이 들기 때문에 최소한의 수익을 발생시키거나 계속해서 지불을 하는 것이 아닌 이상 언젠가 프로젝트에 한계로 인한 중지를 하거나 상기 기술한 다른 종류의 프로젝트로 전환을 하게 된다.

꼭 개발자들의 개발이 토이 프로젝트인 것은 아니다. 예를 들어 매일 글쓰기, 일주일에 공부할 분량 채우기, `TIL`, 아이콘을 계속해서 만들어 본인만의 디자인 시스템 제작 등등이 모두 토이 프로젝트일 수 있다.

2. 노마드

> 영리를 목적으로 하는 개인 프로젝트

노마드라는 단어는 2020년 말부터 자주 쓰이기 시작한 말이다.

노마드는 혼자서 일 할 수 있다는 것, 즉 "대인 관계를 통해서 스트레스를 받지 않아도 된다는 것"과, 회사를 다니면서도 "부수적으로 소득을 얻을 수 있다는 것" 두 가지 포인트가 있다. 첫 번째 포인트의 경우, 외부에는 독립적으로 운영되는 것처럼 비춰질 수 있으나 실제로는 클라이언트와 협업하거나 회사로부터 보호를 받을 수 없기 떄문에 오히려 스트레스가 생길 수도 있다는 양날의 검이다.

노마드는 마케팅 업무를 하시는 분이 활발하게 하고 있으며 최근에는 브랜딩, 마케팅과 교집합이 꽤나 많은 디자인 영역에도 많이 적용되고 있다. 인플루언서, 유튜브와 같은 본인을 퍼스널 브랜딩하기 위한 수단으로써 활용하기 좋은 프로젝트로 보인다.

3. 사이드 프로젝트

> 비영리를 목적으로 하는 팀 프로젝트(같이의 어려움, 가치의 문화)

개발자의 참여율이 높은 프로젝트로 상기 기술한 토이 프로젝트 문화에 영향을 크게 받았기 때문이 아닐까 추론할 수 있으며, 토이 프로젝트라고 하더라도 더 이쁘고 편리한 디자인을 사용하기 위해서 디자이너를 모집하여 사이드 프로젝트로 규모를 키우는 경우도 있다.

개발자들 사이에서 사이드 프로젝트는 누구나 한 번 쯤은 체험해보고 싶을 만큼 흥미로운 주제이고 나도 적용해보고자 몇 번을 시도해보았으나, 실제로 경험한 사람이 많지는 않은 것으로 보인다.  
사이드 프로젝트는 다양한 사람들이 하는 팀 프로젝트이며, 돈이라는 강력한 강제력을 가진 장치가 없고 본인 스스로의 의지로 결정을 해야 하기 때문이다.
즉, 토이 프로젝트보다 재미도 떨어지는데 동기부여 장치도 빈약하며 팀 빌딩이라는 첫 번째 난관이 존재한다.

이렇게 힘든 사이드 프로젝트는 프로젝트를 통해 런칭한 서비스가 잘 되었을 때 스타트업으로 넘어갈 수 있다는 장점이 있다.  
이렇게 성공한 프로젝트로 유명한 것은 한국의 `Naver`나 `멋쟁이 사자처럼`이 있다.

4. 스타트업

> 영리를 목적으로 하는 팀 프로젝트(방향과 속도 둘 다 중요한)

스타트업은 매우 어려우며, 노마드처럼 매출을 만들기 위한 방향, 사이드 프로젝트처럼 팀 프로젝트이기 떄문에 속도, 두 가지 모두 중요한 프로젝트이다.

모든 `IT` 프로젝트에서는 비용이 들어가고, 플랫폼 서비스의 경우 마케팅 비용이 엄청나게 들어가기 때문에 초반(몇 년)에 적자일 수 밖에 없는 구조이고, 마케팅 비용, 인건비를 지원받기 위해서 투자를 받아야하는 구조이다.

위와 같은 4가지 프로젝트는 어느정도 순서가 있는데, 최종인 스타트업을 가기 전에 토이 프로젝트 -> 노마드 -> 사이드 프로젝트 -> 스타트업과 같은 코스를 밟는 것이 좋다.

토이 프로젝트를 통해 본인의 실력을 쌓고, 노마드를 통해서 방향성 및 브랜드 인지도, 사이드 프로젝트를 통해 이전까지의 방향성과 비전을 토대로한 팀 빌딩, 그 후 스타트업을 시작하는 것이 좋은 루트인 것 같다.

## 영리와 비영리의 차이를 인식하고 팀원과 목표을 구성

개인 프로젝트는 오로지 본인이 하고 싶은 일만 할 수 있기 때문에 언제든지 시작하고 언제든지 방향을 바꾸며, 언제든지 그만 둘 수 있다.

하지만 팀 프로젝트는 이러한 결정이 쉽게 될 수 없으며, 항상 하고 싶은 일만 할 수 있는 것은 아니다. 말 그대로 팀이 주축이 된 프로젝트이기 때문에, 다른 팀원들을 도와주며 귀찮을 일을 도맡아 하게 될 수 있다는 점을 숙지해야 한다. 개인 프로젝트를 아무리 열심히 하는 팀원이라고 해도, 팀 간의 소통과 배려가 없다면 팀 프로젝트의 일원으로는 적합하지 않다. 그리고, 하고 싶은 일을 현재 하고 있지 않은, 배려하고 있는 사람들을 위해 다른 팀원들 또한 최대한 빨리 결과물을 내어 성과를 눈으로 확인하고, 성취감을 느낄 수 있도록 협업해야 한다.

영리적인 프로젝트의 경우에는, 결과의 퀄리티에 중점을 두고 일을 해야하기 때문에 팀원들 또한 함부로 일을 포기할 수 없으며, '결과물'의 대한 성취감보다 '영리'에 대한 성취감이 크다는 것을 팀원들 모두가 인식하고 있어야 한다. 말 그대로 돈벌이이기 때문에 프로젝트를 소홀히 대해서는 안된다는 것을 말이다.  
따라서 모두가 이 결과를 '영리'를 이룰 수 있을 만큼으로 만들 수 있어야 하며, 누군가 한 명이 거기에 충족하지 못 했을 때 모두가 피해를 볼 수 있음을 끊임없이 되새겨야 한다.

비영리적인 프로젝트의 경우에는, 과정에 중점을 두고 일을 하기 때문에 팀원이 자신과 맞지 않는 길이라고 판단했을 때, 언제든지 나갈 수 있으며 팀원들 모두가 이를 인식하고 팀원이 모두 자신에게 도움이 되는 과정이라는 것을 서로에게 인식시켜주기 위해 노력해야 한다. '영리'라는 강제력이 없기 때문에 프로젝트 시작 전부터 각자 과정으로부터 얻고 싶은 목적, 참여 가능한 기간, 진행 방식, 정확한 포지션에 대한 합의를 봐야 하며, 해당 과정을 기획하는 시간에 뺏기면 뺏길 수록 지치기 떄문에 기획의 시간을 최소화해야 한다.

모든 팀 프로젝트는 어쩔 수 없지만, 모두가 자기가 하고 싶은 일을 하긴 어려우며 하고 싶은 일을 하고 있는 사람이라도 다른 팀원을 위해 자신의 일에 속도를 내줄 수 있고, 서로 배려하며 작업할 수 있는 것이 가장 중요한 요소인 것 같다.

---

## 참고

- [`IT` 팀 사이드 프로젝트 - 2부 길은 하나가 아니다.](https://maily.so/itsp/posts/d3b31e)
- [`Medium: Euny J Park - 사이드 프로젝트는 어떻게 모집해야 할까?`](https://medium.com/@euny2772/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EB%AA%A8%EC%A7%91%ED%95%B4%EC%95%BC-%ED%95%A0%EA%B9%8C-da57bc813e48)
