# (고민) 객체지향 디자인으로 글 쓰기?

## 글 쓰다가 생긴 고민

사람은 살면서 수없이 많은 글을 쓰게 된다. 받아쓰기부터 방학숙제 단골손님 난이도 1순위 일기장, 지인들과의 채팅과 수많은 제출 서류와 이력서, 자기소개서, 그리고 보고서까지 직업을 불문하고 글을 많이 써야하는 데에는 이견이 없을 것이다.  
나 또한 개발자가 되어 글을 많이 쓰고 있는데, 최근에는 소프트웨어를 런칭하면서 개발 일지와 문의에 대한 답변, 그리고 릴리즈 노트와 버그 리포트까지 오히려 개발하는 시간보다 글을 쓰는 시간이 더 많다. 물론 이전에도 개발하면서 요구사항을 명세하고 소프트웨어 구조를 디자인 하면서 설계에 필요한 요소, 생각을 정리할 노트 등을 써왔지만 이것을 쓸 때는 얻지 못한 깨달음을 얻게 됐다.

> 개발 일지, 문의 답변, 릴리즈 노트, 버그 리포트, 스프린트, 로그(주간 보고서).

일에 관한 내용을 담고 있고 나는 개발에 관련된 일을 하기 때문에 위 글들은 모두 내용, 주제가 비슷하다.
따라서 앞의 내용과 뒤에 내용이 중복될 수 있다. 바꿔 말하면 앞에서 쓴 글을 뒤로 가져올 수 있다.

하지만 글을 읽는 사람이 각각 다르기 때문에 마냥 복사-붙여넣기로 가져올 수는 없었다.

나는 이 점을 주목하게 됐다.

## 객체지향 디자인과 `SOLID`

객체지향 프로그래밍에는 올바른 객체 지향 설계를 위해 지켜야 할 원칙 `SOLID`라는 것이 있다.  
원칙은 총 5가지로,

1. `Single Responsibility Principle`(단일 책임 원칙, `SRP`)
   - 모든 객체는 하나의 책임을 가짐.
2. `Open-Closed Principle`(개방-폐쇄 원칙, `OCP`)
   - 기존 객체를 변경하지 않으면서 기능을 추가할 수 있음.
3. `Liskov Substitution Principle`(리스코프 치환 원칙, `LSP`)
   - 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 함.
4. `Interface Segregation Principle`(인터페이스 분리 원칙, `ISP`)
   - 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 함.
5. `Dependency Inversion Principle`(의존 역전 원칙, `DIP`)
   - 자신보다 변하기 쉬운 객체, 인터페이스에 의존하지 말아야 함.

이며, 이러한 원칙이 추구하는 목적은 "프로젝트의 객체들이 변화에도 유연할 수 있고, 누구나 쉽게 읽을 수 있도록 하는 코드를 만드는 것"이다.

이 원칙이 추구하는 목적과, 내가 위에서 주목한 점은 상당히 닮아 있다. "객체"를 "글 하나"라고 가정하면, "목적이 변화하더라도 유연하게 변경될 수 있고, 남들이 쉽게 읽을 수 있는 글을 만드는 것"이라고 해석해볼 수도 있을 것 같다.

- `SRP`는, 모든 글은 하나의 주제를 가지고 글을 작성해야 하며, 주제를 벗어난 행동을 삼가해야 한다는 원칙으로 생각할 수 있다. 쉽게 말하면 논외의, 쓸데 없는 말은 빼야 한다는 뜻이다.
- `OCP`는 글을 변경하지 않고 글의 내용을 추가해서 작성할 수 있다는 말인데, 학자들이 논문을 인용하여 새로운 논문을 작성하는 것과 엮어서 생각하면 얼추 들어 맞을 수도 있을 것 같다.
- `LSP`는 상속과 같은 관계에서 적용하는 원칙이라서 예시를 들기 애매하다.
- `ISP`는 자신이 사용하지 않는 주제, 가령 테니스를 다루는 글에서, 구기 종목에 대한 설명으로 농구, 배구, 테니스를 설명해선 안된다는 뜻이라고 생각할 수 있다.
- `DIP`는 자신보다 변하기 쉬운 글, 예를 들어 아직까지 결론이 나지 않은 연구 결과를 사용해 글을 작성해서는 안된다는 뜻으로 볼 수 있는데, 이러한 글은 수명이 짧기 때문이라고 생각하면 이해가 편할 것 같다.

객체지향 프로그래밍에서 사용되는 원칙이 일반적인 글을 작성할 때에 적용될 수도 있다고 생각하니 신기했다. 위 원칙들이 적용된 글은 내가 처음 주목했던 “마냥 복사-붙여넣기로 가져올 수는 없었다.”도 해결할 수 있는 것처럼 보였다.

심지어 이러한 객체지향 디자인이 추구하는 깊은 가치가 "의존성을 관리하는 것"인데, "변화하기 쉬운 글들에 의존하지 않고, 의존하게 된다면 그 위치를 명시해라."를 숙지하지 않고 글을 쓰면, 자신이 다른 글, 다른 이론을 인용해서 사용했을 때 그 이론이 틀리게 되면 자신이 쓴 글 또한 모두 바꿔야 하고, 위치가 명시되어 있지 않으면 그 이론이 틀렸을 때, 어디서부터 오류가 나게 되는지 알 수 없어 글을 고치기 어렵게 된다는 것까지 얼추 들어 맞았다.

> 사실 글 작성이란게 분야, 주제가 너무 많아서 끼워 맞추기만 하면 어디든 다 맞출 수 있긴 하다.

## 읽기 쉬운 글

인터넷에 글을 잘 쓰는 방법을 검색하면 보통 "글을 잘 써는 방법 `n`가지."와 같은 제목의 게시글이 대다수인데, 이러한 게시글은 100% 신용해서는 안되지만, 십중팔구 "읽기 쉽게 작성해야 한다."라는 원칙아닌 원칙이 있다.

글의 가독성은 글의 주제와 관련된 전문성과 깊은 연관이 있다.  
수능 수학 문제 풀이집은, 수학을 못 하는 사람에겐 지옥이지만, 수학을 잘 하는 사람에겐 아나운서가 또박또박 읽어주는 정도로 쏙쏙 이해가 되며, 논문을 볼 때, 해당 논문 관련 지식이 깊은 사람은 더할 나위 없는 지식 탐구에 대한 재미를 준다.  
글이 전문적일수록 모두가 읽기 어려워 가독성이 떨어지지만, 전문성이 깊은 사람은 해당 글을 읽을 수 있다.
글이 쉬울수록 전문적인 내용은 떨어지지만, 모두가 읽을 수 있게 된다.

여기서, "모두"가 의미하는 바는, "전문적이지 않은 사람", "나와 지식의 깊이가 사람"을 뜻한다. 즉, 나는 나 자신과 같은 지식을 가진 사람에게 글을 작성하지 않기 때문에 언제나 "모두"에게 글을 쓰는 것처럼 글을 써야한다고 생각하게 된다.

결국 글도 코드도 남들이 읽기 쉽게 작성해야 한다는 공통점이 있고, 그것을 이루기 위해선 읽기 쉬운 글, 코드를 작성하는 방법을 숙달할 수 있는 경험이 필요한 것 같다.

처음 내가 주목한 문제인 "마냥 복사-붙여넣기로 가져올 수는 없었다."를 해결하기 위해 객체지향 디자인을 하듯 어디에도 의존하지 않고 변화에 유연하게 사용할 수 있는 글을 작성하다 보면, 언젠가 읽기 쉬운 글이 탄생하지 않을까 하는 생각이 들었다.
