# (고민) `MacBook Pro`에 있는 터치 바는 왜 사라졌을까?

최근 `Final Cut Pro`를 지원 개발하기 위해서 `MacBook Pro`를 양도받아 사용하고 있는데, 이 `MacBook Pro`에는 터치 바가 탑재되어 있다.

## 사용기

이 터치 바는 2016년도 `MacBook`에 처음 등장한 기능인데, 기존 키보드의 최상단 `F1` ~ `F12` 등의 배열을 삭제하고 추가하였다.  
터치 바의 성질을 잘 살려서 터치로 조작하기 편리한 기능(슬라이더, 리스트 등)을 사용할 수 있고, 동적으로 배열을 변경할 수 있다보니 기존 키보다 더 많은 기능을 제공할 수 있다는 점이 강점인 듯 했다.  
실제 사용 결과, 터치 감도는 경이로울 정도였고 특정 기능 한정으로 굉장히 편리한 사용성을 느낄 수 있었으나, 동적으로 배열을 변경할 수 있기에 원하는 기능을 사용하려면 찾아 들어가야 하는 단점이 더 크게 와닿았다.

결정적으로 잘못 클릭할 확률이 훨씬 늘어난 것이 많이 불편했다. 키보드의 경우에는 이미 키가 몸에 베여 있기 때문에 안 보고도 클릭할 수 있는데, 터치 바는 배열이 계속 변경되어 외우기도 힘들고, 클릭보다 훨씬 가벼운 터치로 인해 동작하기 때문에 오타가 자주 발생했다.

하지만 마음에 들었던 부분도 있는데, 바로 현재 포커스된 프로그램에 따라 터치 바를 커스터마이징 할 수 있다는 것이었다.  
이는 개발자의 입장에서 매우 흥미로운 소스였는데, 실제로 터치 바에 몇 가지 기능을 담아 동작시켜보니 `SDK`도 잘 갖추어져 있었고 아이콘도 담을 수 있는 등 다루기 좋은 요소였다. 다만, 개발할 수 있는 기능 및 디자인에 한계가 있다는 점은 조금 아쉬웠다.  
또, 타이핑을 하고 있을 때 어디까지 타이핑 됐는지 보여주는 부분도 꽤 괜찮았던 것 같다. 간혹 키보드 오타를 내다 보면 키보드를 보면서 어느 키를 타이핑할 것인지 보게 될 때가 있는데, 그때 터치 바로 미리 확인할 수 있어서 괜찮다고 생각했다.

## 과도한 성능

사용해 본 결과, 적응하면 기존 키보다 강력한 성능을 가졌다는 것은 어림 짐작이 되었다.

이에 사라진 이유를 조금 생각해봤는데, 하지만 "경로 의존성"에 의한 것인지 사용자들 대부분이 불편함을 크게 느꼈고, 기존의 사용성을 바꾸어 가면서까지 터치 바를 비싼 돈 주고 사용할만 하다고는 느끼지 못한 탓이 큰 것 같았다.  
또한 사용자들이 터치 바를 막상 어떻게 활용해야할지, 애플리케이션 개발자들도 터치 바에 어떤 기능을 탑재해야 좋을 지를 몰라서도 한 몫 한 것 같다.  
그 예로, 유튜브에 `MacBook TouchBar`라고 검색하면 '100% 활용하는 법', '터치 바를 가치 있게 만들기' 등등 사용하는 방법에 대한 튜토리얼이 대다수인 것을 볼 수 있다.

사실 동적인 기능 배열, 새로운 인터렉션, 몇 번의 기능 실행 단축 등을 위해서 키보드를 제거하고 터치 바를 장착하는 것은 너무 과하지 않나라는 생각도 들었는데, 최근에 알게 된 `Magic Trackpad`의 진정한 성능을 확인한 이후로는 `Apple`의 기술력 기준에선 딱히 오버 스펙이 아니라는 느낌도 든다.

## 너무 빨리 나와버린 제품?

나는 개발자의 시선으로 바라보니 이 터치 바를 다양하게 활용할 수 있는 애플리케이션을 충분히 만들어볼 수도 있고, 기존에 있는 애플리케이션에서 터치 바를 효율적으로 충분히 활용할 수 있다는 생각이 들었다. 당장에 어느 정도 자주 설정해야 하는 설정 값, 예를 들어 `카카오톡`의 경우 알림 켜기 끄기나 글씨 크기 설정, 글씨체 설정 등등은 매번 들어가서 하기 귀찮을 수 있는데, 이를 충분히 터치 바로 개선할 수 있지 않을까 하는 생각도 들었다.

충분히 좋은 아이템이지만 여러모로 급작스레 등장한 아이템에 사용자들이 적응하지 못했고, 이를 전폭적으로 지원해 주어야 할 개발자들 또한 개발 가치를 못 느끼게 된 것이 시대를 앞서 나간? 제품이 아닐까 하는 생각이 들었다.
