# (고민) 기술 발전이 가져오는 효과?

과거의 인류는 생존을 위해 도구를 사용하여 진화해왔다. 뗀석기에서 조금 더 단단하고 날카로운 간석기를 사용하고, 이를 통해 농경과 정착 생활을 하게 되었으며 더 날카롭고 정밀한 청동기, 철기를 다룰 수 있게 됐다. 생존에 대한 걱정거리를 모두 해결할만큼 진화한 인류는, 도구의 사용을 생존만이 아닌 다른 목적을 위해 발전시키기 시작했다.

## 불편함 해소의 욕구로 발전한 기술

심리학자 에이브러햄 매슬로(Abraham Maslow, 1908~1970)는 1943년에 인간은 욕구가 그 중요도에 따라 낮은 수준에서 높은 수준의 욕구로 계층을 구성한다는 이론을 주장했다.
이 욕구를 위 계층에서 아래 계층으로 나열해보면,

- [6] 자아초월 욕구
- [5] 자아실현 욕구
- [4] 존중 욕구
- [3] 소속 및 애정 욕구
- [2] 안전 욕구
- [1] 생리적 욕구

이며, 1-2단계를 물질적 욕구, 3-6단계를 정신적 욕구로 분류하거나 1-4단계를 결핍 욕구, 5-6단계를 성장 욕구로 분류하기도 한다.

산업 혁명이 일어나기 이전까지의 인류는 어느정도 생리적 욕구, 안전 욕구를 해소하기 위해 기술을 발전시킨 느낌이었지만, 산업 혁명으로 증기 기관. 즉, 기계 장치의 발명이 일어남과 동시에 급격하게 기술이 발전하게 되면서 더이상 인류는 야생에서 동물에게 위협받아 목숨을 잃을 걱정, 굶어 죽을 걱정을 하지 않을 수 있게 되었다.

이제 생존을 위한 발전이 필요 없게 된 인류는 편안함, 쾌락 등 다양한 목적을 위해 각기 다른 방법으로 도구들을 발전시키게 되었는데, 이 목적의 원인이 최하위의 생리적 욕구, 안전 욕구를 해소했기 때문에 나오는 상위 욕구들의 등장으로 인해서라는 생각이 들었다.

여기서 나는 최근 발전한 기술들, 흔히 말하는 혁신적인 기술이라고 불리며 사람들에게 열광적인 환호를 받은 아이템이 무언지 잠시 생각해보았는데 그것은 대부분 인류의 생활을 "편리하게" 만들어주는 도구들이었다. TV 채널을 매번 수동으로 돌리러 가기 불편해서 리모콘을 만들었는데, 리모콘을 수동으로 누르기 불편해서 음성 인식 서비스가 나오기 시작했고, 기존 배달 업체의 정보를 책자를 보며 주문하는 방식이 불편했기에 배달 애플리케이션이 나오며, 은행을 가기 귀찮아서 은행 관리를 통합하여 처리해주는 애플리케이션이 나오는 것처럼 말이다.

## 기술의 발전이 인류를 멍청하게 하는가

위에서 말한 것처럼 기술의 발전은 인류에게 더할 나위 없는 편안함을 선사해주고 있다. 지금도 사람들이 하기 귀찮은 서류 업무를 한 번에 처리해주는 원클릭 서비스 등이 굉장히 주목받고 계속해서 성장하고 있는데, 나는 이게 근본적인 인류의 모습으로 봤을 때 오히려 독이 되지 않을까라는 생각을 종종 하곤 한다. 아주 단순하게 생각했을 때, 이러한 혁신적인 기술과 인류에게 편안함을 선사하는 서비스들은 뛰어난 능력을 가진, 똑똑한 사람들이 개발을 하는데, 이 기술을 이용하는 사람들은 전 인류이다. 이제는 기술이 너무 발전해서 사람이 기억할 필요가 없이 휴대폰에게 기억을 시키면 그만이고, 정보 탐색 또한 외워두거나 공부할 필요 없이 인터넷을 찾아버리면 그만이다. 뇌로 발전한 사람들에게 뇌의 기능을 기계로 이전시키고 있는 것이다. 과거의 인류는 뇌를 사용했기 때문에 뇌가 계속해서 거대해지고 발전해졌다고 알고 있는데, 이렇게 기계와 기술에 의존을 하게 되는 인류는 과연 미래에 지금보다 더 발전할 수 있을까?

이러한 생각은 과거 `월-E`라는 디즈니와 픽사의 애니메이션을 보고도 느꼈는데, 해당 영화는 미래가 배경이며 미래의 인류는 너무 발전하였지만 발전과 함께 지구의 환경을 파괴하여 더이상 지구에서 살 수 없게 되었고, 이 인류들이 지구 정화 계획을 실행 후 우주에 이주하여 살고 있는 모습이었다. 그때 인류가 굉장히 게으른 모습으로 다리가 퇴화하여 거의 걸을 수 없었고 모든 행동을 기계에 의존하여 살다 보니 전체적인 능력이 현저히 떨어진 모습으로 비춰졌다.

현재 인류의 발전이 이와 같은 모습이 되지 않으리라 확신할 수 없다. 인류는 과거에 생존을 위해서 생존에 유리한 지방이 많은 음식을 본능적으로 선호하게 되었는데, 이는 기름지고 맛있는 음식을 좋아하며 몸에 지방을 축적하여 굶어 죽는 현상을 방지하는 본능이 여전히 남아 있음을 통해 확인할 수 있다. 그런데 반대로 지방이 많은 음식을 너무 많이 먹다보면 오히려 몸에 독이 되기 때문에 적당히 먹어야 한다는 본능을 인류가 가지고 있을까? 그건 아니라고 생각한다. 물론 사람은 많이 먹으면 몸에 이상이 생긴 것을 느끼게 되어 관리를 해야된다는 생각을 할 수 있다. 하지만 이는 이미 이상이 발생한 이후에 느낀 것이므로 본능이 아닌 진짜 결과에 의한 판단이다. 사람은 자신의 욕구를 해결하기 위한 본능은 살아 있으나, 이 욕구가 과하게 충족되었을 때 발생하는 또다른 문제점은 본능적으로 고려하고 있지 않은 것 같다.

즉, `월-E`에서 나온 것처럼 지나친 기술의 발전이 인류를 퇴화시킬 가능성이 충분히 있을 수 있다는 것이다.

## 새로운 기술은 불편함을 해소하기 위함일까

물론 인류가 계속해서 멍청해지지는 않을 것이고 위에서 나온 기술 발전에 의한 퇴화와 관련된 문제는 미래의 인류가 해결할 것이다.

> 그렇다면 그때쯤엔 인류가 과연 불편함을 해소하기 위한 목적으로 기술 발전을 하게 될까? 만약 다른 방향으로 기술 발전을 하게 된다면 어떤 목적을 가지고 기술 발전을 행할까?

이에 대한 답을 할 수 있다면 새로운 사업 아이템을 구상하는 데도 도움이 되지 않을까 생각한다. 아니면 생존을 위한 발전, 불편함을 해소하기 위한 발전을 모두 아우르는 궁극적인 발전의 목적이 무엇인지 깨닫는다면 훌륭한 해답이 나오리라 생각한다.
