# (기술) 고기 굽는 노하우

최근 요리를 하는데, 그중 육류 조리를 자주 하게 되어 그만큼 정보를 많이 찾아보게 됐다.  
이에 이전까지 단편적인 지식과 경험으로만 구워왔던(고깃집 등) 고기 굽는 방식에서, 어느 정도 기술을 접목하며 구우면서 느꼈던 노하우들을 작성해보고자 한다.

## 사전 준비

### 구매

먼저 고기를 구매해야 하는데, 일반적으로 마트에 가서 고기를 구입하면 평균 이상의 상품을 구입할 수는 있지만 대체로 싼 가격 대는 아닌 경우가 많다. 따라서 내가 여러 곳에서 구매하면서 느꼈던 각각 구매처들의 장점을 작성해보겠다.

- 마트
  - 마트는 당장 먹을 고기를 구입할 때 좋다. 이유는 보통 유통기한이 얼마 남지 않은 상품을 20% ~ 50%까지 할인하는 경우가 많기 때문이다.
  - 더군다나 대형마트의 경우 마감 시간 직전에 가면 스테이크 용 소고기라도 40% 할인해서 거의 `800g` 고기를 1만원 정도에 구입할 수도 있다.
- 정육점
  - 나는 아직 정육점에서 고기를 구입해본 적은 없지만, 보통 좋은 품질의 고기를 구해야한다면 이곳을 많이 가는 것 같다.
- 시장
  - 얇은 고기 살 때 정말 싸게 살 수 있다.
  - 고기 품질은 그렇게 기대할 순 없지만 잘하면 삼겹살 5kg을 거의 4만원 정도에 살 수도 있다.
- 코스트코, 이마트 트레이더스
  - 많은 양, 큰 크기의 고기를 살 때 굉장히 좋다. 특히나 코스트코는 4kg 정도 삼겹살을 4만원 정도에 팔기도 하므로 쟁여둘 목적으로 고기를 구입한다면 좋은 선택이다.
  - 그리고 이마트 트레이더스는 위의 대형마트처럼 유통기한, 늦은 시간에 할인도 한다.
- 인터넷
  - 많은 양, 큰 크기의 고기를 살 때 좋다. 가성비는 코스트코 같은 곳보다 뛰어날 수 있지만,

또 비싼 고기는 어중간하게 고기를 잘 굽는 사람이 아니라면 돈낭비이다. 초보라면 싼 고기(척 아이롤 등)으로 구우면서 연습해도 충분한 것 같다.

### 염지

난 처음에 염지가 단순히 간을 하는 작업이라고 생각했는데 전혀 아니었다.  
얇은 고기는 상관없지만, 두꺼운 고기(스테이크)의 경우 염지를 해두면 삼투압 현상으로 인해 고기 내부의 핏물이 밖으로 빠져 나오게 된다. 고기가 핏물을 계속 머금고 있게 되면 나중에 구울 때도 고기 내부에만 핏물이 고여 있게 되고, 언밸런스를 초래해서 중간 부분은 퍽퍽해지게 되므로 염지는 선택이 아닌 필수다. 두꺼운 고기라면 아무리 늦어도 고기 먹기 30분 전에는 염지를 해둔 후 냉장고에 재워놓는 시간은 필요한 것 같다.

염지를 하기 전엔 키친타올로 우선 미리 나와있는 핏물을 제거해주면 좋다.

염지는 어려운 작업이 아닌데, 그냥 소금에 취향에 따라 후추를 추가해주고, 소고기나 목살같은 부위는 올리브유와 함께 소금을 발라주면 된다. 소금의 양은 그냥 고기에 소금이 붙어있다 티가 날 정도면 충분한 것 같다. 소금 + 후추 이외에 다른 향신료등을 사용하는 경우도 많은데, 귀찮거나 번거롭다면 라면스프로 염지를 해도 충분히 맛있다.

### 보관

일주일 내에 먹을 고기가 아니라면 냉동보관 하는 것이 좋다. 여기서 큰 사이즈의 고기를 샀다면 미리 잘라두는 편이 좋다. 일반적으로 고기를 처음 사서 물건을 받았을 때의 상태가 완전 녹지도 완전 얼지도 않은 적당한 상태라서 칼질이 가장 잘 된다.  
고기를 먹을 때 자르면 녹고 나서 자르게 되는데, 완전히 녹고 나서 자르면 칼이 좋지 않은 이상 계속 흐물거려 번거롭다. 그렇다고 적당히 녹은 때에 자르기 위해서 그 타이밍을 찾는 것 또한 낭비다.

또한 보관하기 전에 꼭 핏물을 키친 타올로 제거해주는 것이 좋다.

일주일 이상 냉장보관을 하면 고기의 상태가 안 좋아질 수 있고, 고기를 냉장 - 냉동 이렇게 얼렸다 녹였다를 반복하게 되도 고기가 퍽퍽해지고 구울 떄 기름도 잘 안 나오게 된다.

### 추가 재료

내가 고기 구울 때 거의 항상 생각나는 추가 재료는 양파, 마늘, 버섯, 버터, 올리브 유, 김치 등이 있는데, 이 재료들은 품질이 그렇게 중요하지 않다. 재료들의 맛을 본다기 보다는 고기 기름에 어우러진, 사실상 고기 기름을 다른 방식으로 먹기 위한 수단이기 때문에 아무거나 사도 맛있다.

거기다가 감자, 아스파라거스, 완두콩, 시금치 등 참기름과 조화로운 식품은 죄다 잘 어울리는 것 같다.

---

## 굽기

두꺼운 삼겹살, 오겹살의 경우 굽기 전에 위의 지방부분에 칼집을 내주는 것이 좋다. 칼집을 내지 않고 고기를 다 굽게 되면 윗부분이 딱딱해져버려 나중에 자르기 힘들다.

기본적으로 스테이크는 중불에 30초에 한 번씩 뒤집으며 구워주고, 돼지고기는 겉면이 모두 연한 갈색이 될 때까지 굽는게 좋은데, 진짜 잘 굽는 사람들은 고기 내부 온도까지 체크를 하긴 한다.

보통 고기 내부 온도 약 70도 정도긴 한데... 온도계가 있지 않다면 이건 좀 힘들 듯 하다. 그리고 사람마다 고기를 익혀먹는 정도도 다르므로 기호에 따라 맞춰 먹으면 될 것 같다.

### 오해

흔히 고기를 구울 때 많이 뒤집으면 안되고, 고기 내부에 육즙을 가둬야한다고 오해하는 사람이 있는데, 이는 사실이 아님이 오래 전에 밝혀졌다.

육즙이 사실 핏물인데 내가 위에 써놓은 방법은 핏물을 어떻게든 빼기 위해 안간 힘을 쓴 노력들이다. 당연하지만 고기는 구울수록 고기 내부에 있는 수분은 빠질 수 밖에 없고, 이 수분이 빠지면서 조리되는 방식에 따라 고기의 맛이 달라지는 것이다.

> 때문에 스테이크는 딱 두 번만 뒤집어야 한다는 이야기는 거의 틀렸다고 볼 수 있다.

### 마이야르 반응

요즘 마이야르 반응이 많이 들리는데 이게 어려운 기술같은건 아니고, 고기같은 식재료, 단백질에 열을 가했을 때 발생하는 과학적인 현상이다.  
그런데 고기에 이 현상을 적용하면 복합적인 맛과 향을 만들어내기 때문에 잘 적용하면 맛있는 고기를 굽는데 도움이 된다.

쉽게 생각해서 삼겹살에 타지는 않지만 갈색으로 그을린 부분이 마이야르 반응이 일어난 부분이다. 거의 모든 고기, 모든 부위에서 확인할 수 있다.

과학적인 현상이므로 유발하기 위한 기술같은건 없지만, 마이야르 반응이 중요한 이유는 제대로 하지 않으면 고기가 타버리기 때문이다.

> 마이야르 반응은 150도 이상의 온도로 수분이 적은 음식에 열을 가할 때 발생하므로 핏물을 최대한 제거하고 높은 온도로 달궈진 후라이팬에 굽는 것이 맛을 내는데 중요한 요소라고 할 수 있다.

### 레스팅

마이야르 반응처럼 레스팅도 많이 접해봤을 텐데 이것 또한 어려운 기술 같은건 아니고, 두꺼운 고기의 경우 아무리 잘 구워도 고기 내부까지 균일한 온도로 열이 잘 전달되지 않고, 이로 인해 내부는 외부와 다른 익기 정도로 구워지게 되는데, 이를 내부까지 잘 익도록 열을 유지하여 주는 것이다.

그래서 보통 가만히 테이블 위에 올려두면 내부는 서서히 익어가긴 하지만 외부가 빠른 속도로 식어가기 때문에 온도를 유지하기 좋은 호일 등으로 감싸곤 한다.

에어프라이기나 오븐의 경우 조리가 끝나더라도 내부 온도가 있으므로 열지 않고 가만히 둔 뒤 적당히 시간이 지나면 꺼내 먹는 것도 좋다.

> 레스팅의 핵심은 고기를 전체적으로 균일한 온도로 먹는 것이다. 이게 중요한데, 고기를 굽기 시작할 때도 조리하기 하루~이틀 전부터 냉장 해동, 조리하기 1시간 정도 전부터 상온 해동을 통해 넉넉하게 고기의 온도를 균일하게 유지해 두는 것이 좋다.

### 후라이팬

후라이팬에 구울 경우, 후라이팬을 충분히 달구고, 기름을 둘러서 굽는 경우 기름의 온도를 충분히 올려놓고 구우면 기름 튀는 양을 최소화할 수 있다.

삼겹살을 구울 때 보통 삼겹살을 굽다가 적당히 익으면 채소 등을 함께 굽게 되는데, 채소에 물기가 완전히 제거될 수는 없으므로 무조건 기름이 많이 튀게 된다. 그래서 채소를 구우려면, 고기를 먼저 초벌해둔 후 그때 나온 고기 기름으로 채소를 굽되 약불로 굽고, 다시 고기와 채소를 함께 약불에 구우면 기름도 최대한 튀지 않고 둘다 따뜻한 상태로 먹을 수 있다.

### 에어프라이기

에어프라이기의 원리는 고온의 열풍을 계속 순환하여 식재료의 수분을 효과적으로 건조시키는 방식이다. 수분을 건조시키면서 식재료를 익히므로 오랫동안 동작하게 되면 마치 튀김과 같은 상태가 되지만, 사실 기름이 없는 상태에서는 절대 튀김이 되지 않는다.

에어프라이기는 오븐의 대타가 될 수 있다고 한다. 보통 통삼겹살 약 500g 정도가 에어프라이기에서 제대로 익으려면 200도로 20분, 고기를 뒤집어서 200도로 5~10분, 그리고 레스팅을 한 후에 잘라서 먹으면 된다.

삼겹살의 경우 기름이 많이 나오므로 꼭 종이호일을 깔아 놓는 것이 좋으며, 지방부분이 아래로 가게 두고 작동하면 기름들이 지방부분을 튀기는 것 같은 효과가 나타나서 크리스피 삼겹살 느낌으로도 먹을 수 있다.

돼지고기 이외에도 에어프라이기를 해먹을 수 있긴한데, 그닥 좋은 방법은 아닌 것 같다.

오히려 통삼겹살은 후라이팬에 굽게 되면 기름이 무조건 많이 튀므로 에어프라이기를 권장한다.

### 오븐

오븐은 아직 써 본 경험이 없다.

그런데 유튜브 보면 거의 다 오븐을 쓰긴 한다.

---

## 식사

맛있게 먹으면 되는데, 고기가 크거나 양이 많다면 전부 다 자르지 말고 먹으면서 자르는게 온도 및 상태 유지에 도움이 된다.

---

## 사후 처리

사실 사후 처리라고 하지만, 설거지가 전부이다. 그런데 설거지를 하더라도 꼭 중요한 것이 있는데, 후라이팬으로 고기를 구웠다면 후라이팬의 기름이 굳기 전에, 기름이 굳어버렸다면 가스레인지로 한 번 기름을 녹인 후 꼭 키친타올로 한 번 닦아 내고 설거지를 하는 것이 좋다. 이건 물론 당연히 굳은 기름은 세제로도 닦기 어려운 이유도 있겠지만, 기름이 씽크대 및 배수구로 들어가서 굳어버리면 나중에 이 기름을 제거하는데 많은 비용이 발생할 수도 있기 때문이다.

당연하지만 설거지는 따신 물로 하되, 당장 설거지할 여건이 안된다면 그냥 물에 담가두지 말고, 약간 세제를 푼 물을 후라이팬 위에 발라둔다는 느낌으로 두면 기름이 어느 정도 잘 빠지게 된다.

에어 프라이기를 사용한 경우, 2일 내에 에어 프라이기를 다시 쓸 것이 아니라면 종이 호일에 조리를 했다 하더라도 기름을 버리는 것이 좋다. 고기 기름은 상할 수도 있으므로 바삭한 식감을 위해 기름이 많이 필요하다고 하루 이상 지난 기름을 사용하는 것은 몸에 해로울 수 있다.

기름은 최대한 물과 거리가 먼 곳에서 처리를 하는 것이 좋다.

그리고 기름 자체가 아무리 조리를 잘해도 주변에 무조건적으로 튀어 있으며, 눈에 보이지 않더라도 조리 반경 내에 있는 도구나 벽, 바닥 등은 꼭 닦는 것이 좋다. 알게 모르게 기름이 쌓이면 나중에 아무리 닦아도 미끄러운 상태가 돼버릴지도 모른다.

---

여기까지 내가 지금까지 고기를 구우면서 깨달은 지식과 기술을 작성해봤다.

물론 내가 요리를 전문적으로 하지 않기 때문에 잘못된 지식이 작성되어 있을 수 있다. 하지만 아무리 타인의 지식을 많이 정독해도 지식만으로는 적용할 수 없기 때문에 직접 부딪혀 보면서 기술을 갈고 닦을 예정이다.

> 보통 맛있은 음식이라고 하면 대부분 육류를 떠올리는 만큼 굉장히 소중한 식재료임에 틀림 없으며, 이를 잘 조리하고 먹을 줄 아는 기술은 충분히 길러볼 만한 가치가 있는 것 같다.
