# `Final Cut Pro` 튜토리얼

## [한 번에 끝내는 영상 촬영과 편집](https://www.youtube.com/watch?v=yPHSTIacXl0)

### 영상은 어렵고 노가다일까?

### 영상 작업의 편견

1. 영상 작업 자체가 굉장히 노가다라서 힘들다.
   - 영상을 노가다로 할 수 밖에 없는 환경에 넣으니까 노가다가 된다.
   - 작업 시간을 줄이는게 굉장히 중요하다.
   - 가이드라인을 통해 작업 시간을 줄일 수 있다.
2. 전문적인 내용이 많아서 배우기 어렵다.
   - 기존에 상식으로 알고 있는 것으로 어려운 내용을 쉽게 이해할 수 있다.

### 지루한 영상은 리듬감이 단조롭다.

- 너무 규칙적으로 뻔하게 가면 지겹다.
- 음악이 가지고 있는 리듬적인 규칙성은 따르되, 그 안에서 불규칙적인 컷을 해야 함.

> 컷 자체는 불규칙할 수는 있으나, 음악이 가지고 있는 규칙을 잘 활용하면 지루함을 줄일 수 있음.

### 영상 영화학 vs 영상 언어

- 두 가지는 근본 뿌리가 다르다.
- 지금 사람을 움직이고, 굉장히 많이 시청하는 컨텐츠에는 새로운 장르의 컨텐츠들이 굉장히 많다.
  - Vlog, 먹방 등도 없던 장르이기 때문에, 기존의 영상 영화학 등으로 설명하는 데에 한계가 있다.
  - 스태프를 통해 환경을 모두 통제하고 촬영하는 영상 영화학과는 매우 다름.
  - `DLSR`, 미러리스 등으로 영상을 촬영하는 기법 또한 최근에 발전함.
- 제작 주체가 확장되어 방송국, 영화사 뿐만 아니라 누구나 소규모로도 퀄리티 있는 영상을 만들 수 있게 됨.
  - 스태프 등을 염두에 두고 제작하는 영상과는 다름.
- 영상은 언어다.
  - 언어이기 때문에 기본적인 문법을 따르면 통하며, 모든 사람이 아나운서처럼 문법을 지킬 필요 없듯이 자신만의 소통법 또한 만들어낼 수 있다.

### 마치는 말

- 역사적으로 기억되는 위인들은, 자기 생각을 완전하게 소유한 사람들이었고, 그런 자신의 생각을 저서나 작품으로 남겨둔 사람이다.
- 이러한 작업을 남겨두지 않으면 당대엔 기억되지만, 후대엔 잊혀질 수 있다.

> 지금 이 시점에 내 자신을 표현하고, 대중과 소통할 수 있는 최고의 매체는 영상이다.

---

## [`Final Cut Pro` 한 시간에 끝내기](https://www.youtube.com/watch?v=2aORJ7hKVMI)

## 목차

- `Final Cut Pro`의 개괄적 이해
- Organize
- `Importing` (불러오기)
- `Sequencing`(시퀀싱하기)
- `Export`(출력하기)

## 개요

- 모든 영상 시퀀서들은 할 수 있는 본질적인 기능들이 있다.
- 본질적인 기능들로 내가 가지고 있는 생각을 영상 언어로써 적는 것이 중요하다.
- 편집자: 영상 시퀀서를 잘 다루는 사람.
- 작가: 자신의 생각들을 감성적, 논리적으로 잘 말할 수 있는 사람.
- 미디어 아티스트: 작가적인 생각을 말하는 도구로 영상을 활용할 수 있는 사람.

### `Final Cut Pro`의 개괄적 이해

#### `Final Cut Pro`의 특징

1. 영상 시퀀싱 본연의 기능에 충실
   - 자르기, 붙이기, 음악 넣기
2. `Mac`에서만 구동
3. 최적화가 잘되어 가볍고 빠름
   - 여행 필름 메이커들이 선호
   - 랩톱에서도 전문적 편집이 원할히 가능
4. 사용자 친화적 직관성
   - 배우지 않더라도 쉽게 사용할 수 있음
5. 영화, 다큐멘터리 등 스토리텔링에 적합
   - `Magnetic Timeline`을 이용
   - 가편집을 하는 데에도 많이 사용
6. 정밀하고 세밀한 영상 가공에는 부족한 기능

### Organize

|             `Final Cut Pro`              |       `Finder`       |       추가 설명       |
| :--------------------------------------: | :------------------: | :-------------------: |
|                `Library`                 |       `Bundle`       |  `.fcpbundle` 확장자  |
|                 `Event`                  | `Footage` / `Source` | 영상 파일 / 각종 소스 |
|                 `Folder`                 |                      |                       |
|              `Collections`               |                      |    smart / keyword    |
| `Footage`/ `Source` or `Project`(시퀀스) |                      |                       |

- `Library`
  - 어떤 영상 작업 한 단위를 하게 될 때, 하나의 `Library`(라이브러리)에서 끝남.
  - `Final Cut Pro`가 가지고 있는 가장 큰 파일링의 묶음.
  - `Finder`의 입장에서는 `Bundle`이라고 함.(저장 측면)
  - `.fcpbundle`이라는 확장자.
- `Event`
  - 보통 유튜브 영상을 만들 때는 하나의 이벤트 선에서 끝남.
  - 영화나 다큐멘터리 등에는 씬 별로 묶어서 이벤트를 따로 관리.
  - 이벤트 안에서는 `Footage`나 `Source` 등에 키워드를 부여해서 관리하거나, `Smart Collections`을 통해 자동으로 분류할 수 있음.
  - 폴더를 그 밑에 만들 수 있음.
  - `Projects`는 시퀀싱을 하는, 영상이라는 요리를 만드는 조리대

> 라이브러리가 있고, 이벤트가 있고, 그 밑에 영상 파일이 들어감.

### `Importing` (불러오기)

### `Sequencing`(시퀀싱하기)

### `Export`(출력하기)
