# (고민) 스윙을 할 수 있는 전문가

최근 유튜브를 보는 도중 알 수 없는 유튜브 알고리즘으로 인해 재즈라는 장르에 대한 강의 영상을 보게 되었는데, 일반 강의 영상과는 다르게 강의 내용 속에 인생에 대한 철학이 녹아내려져 있었다. [재즈 애비뉴-Jazz Avenue](https://www.youtube.com/channel/UCumOWXN8-Rzdy549-dTsutw)라는 유튜브 채널에 그러한 영상이 많이 게시가 되어 있다.

## ["너는 스윙할 수 있니?"](https://www.youtube.com/watch?v=AxCepwHmIm8)

"너는 스윙할 수 있니?" 라는 영상 또한 알 수 없는 알고리즘으로 만나게 되었는데, 이전 영상에서 "스윙"이라는 것이 뭔지 상세하게 이해하지 못한 궁금증이 있었기에 클릭하게 되었다. 내가 이해한 재즈에서의 "스윙"은 명확한 설명이 가능한 요소라기보단 음악을 연주하는 감각적인 요소인 것 같은데, 보컬들의 "기교", 힙합에서의 "플로우"랑 비슷한 맥락인 듯 했다.  
이 영상의 초반 내용은 다음과 같다.

> 교수: 너는 스윙할 수 있니?  
> 학생: 네.  
> 교수: 그렇다면 스윙을 하려고 하지 마라.  
> 교수: 이미 할 수 있는 무언가를 하려고 노력하면 망치게 된다.

이 내용을 보자마자 내 경험에 비추어 바로 공감이 됐다.

내가 학교 과제 외에 처음 경험한 개발 작업은 `PHP`로 구축된 서비스의 웹 퍼블리싱 유지 보수 작업이었는데, 그때 당시에는 `FileZila`로 `FTP` 접속하는 방법도 몰랐고, 서버가 어떻게 구성이 되어 있는지, 파일을 어떻게 수정을 하여 업로드를 하는지, `PHP` 소스 코드가 어떻게 생겼는지 전혀 몰랐다. 때문에 중간중간 계속 검색을 하며 작업을 했고, 당연하지만 알고 작업하는 사람보다 오래 걸려 밤샘 작업을 하며 끝마쳤다. 작업을 마친 나는 "한 번의 경험으로 얻은게 많다. 다시 똑같은 작업을 하게 되면 더 좋은 퀄리티의 작업을 빨리 해낼 수 있을 것 같다." 라고 생각했다.  
그 이후 19년도 초에 지인을 통해 `PHP` 웹사이트 리뉴얼 작업 의뢰를 받게 되었는데, 앞선 경험으로 "`PHP` 개발을 할 수 있다." 라는 생각을 가진 나는, 작업을 금방 마무리하며 좋은 퀄리티의 작품을 내줄 수 있으리라 자신했으니 실상은 그러지 못했다. 더 좋은 퀄리티의 페이지를 내는 데에 스스로 압박을 받았지만 내 기대와는 달리 페이지 퀄리티는 좋지 못했고, 결국 계속해서 작업을 하여 시간이 지체되면서 스스로에게 실망을 하며 다른 페이지의 퀄리티에도 영향을 미치게 되었다.

이 경험에 비추어 보니 그 이후의 작업에도 비슷한 경험이 많았고, 위 영상의 대화처럼 스스로 뭔가 할 수 있다고 생각했을 때의 완성 작품이 마음에 든 적이 없었던 것 같다.

## 협업이라면 더더욱

이게 개인 작업일 때야 스스로 한탄하고 다음 성장의 밑거름으로 작용할 수 있지만, 단체 행동에서 위와 같은 실수가 발생한다면 그것은 곧 프로젝트 전체, 다른 프로젝트 참여자에게도 피해가 될 것이다.  
만약 프로젝트 참여자 전체가 스스로의 맡은 업무를 잘할 수 있다고 여긴 상황에, 어떠한 한 참여자가 기대 이하의 결과물을 내거나 자신이 기대 이하의 결과물을 냈을 때 다른 참여자들이 실망한 반응을 비춘다면, 그 감정은 오랫동안 지속될 것이고 기대 이하의 결과물을 낸 참여자는 자괴감에 빠질 것이다. 물론 이상적인 사람이라면, 혹은 체력이 남아있어 긍정적인 힘을 낼 수 있는 사람이라면 자책 후에 다시 일어서서 더 발전해야겠다는 교훈을 얻을 수 있겠지만, 모든 사람은 같지 않고 모든 사람의 감정이 일정하게 유지될 수는 없다.  
그렇다고 모두가 서로를 전문가라고 생각하지 않을 순 없다. 전문가가 아니라면 일을 믿고 맡기는 것 자체가 모순이 될 수 있기 때문이다. 서로 일을 시작하기 위해선 일을 마무리 할 수 있는, 양질의 결과물이 나올 수 있다는 서로의 신뢰가 있어야 한다. 이 신뢰를 확인시켜주는, 어필하는 것은 참여자 스스로의 몫이고, 이를 확인하고 프로젝트를 실행하는 것 또한 참여자들의 몫이다.  
하지만 만약 한 참여자가 양질의 결과물을 뽑지 못했거나, 시간이 지체가 되었을 때 다른 참여자는 이 참여자를 볼 때 실망한 시선 혹은 냉담하고 날카로운 반응을 보이기 보다는 격려를 해주는 것이 좋을 것 같다. 왜냐면 결과물이 낮거나 지체가 된 참여자는 스스로 전문가라고 생각했다면 자책하고 있을 것이고, 만약 프로젝트에 참여하기 위해 과장된 어필을 한 것이라면 부끄러움과 본인의 부족함을 깨닫고 더 공부할 것이기 때문이다. 물론 이런 생각을 하지 않는 참여자라면 이야기가 달라질 수는 있겠다.

## 전문가라는 이미지를 어떻게 사용할까

스스로를 전문가라고 칭하는 자신감은 팀과 프로젝트에 시작함에 있어 매우 긍정적인 요소인 것은 맞는 것 같다. 하지만 프로젝트 진행 도중 그 전문가라는 인식을 서로 계속 갖고 있다면, 어떤 부정적인 결과가 나왔을 때 스스로에게든, 팀에게든 더 강한 부정을 낳을 수도 있다는 생각이 들었다. 결과물에 있어서 참여자, 스스로의 역량을 따지기 보다는 모두가 자신이 "전문가는 아니지만 할 수 있고, 해야만 한다." 라고 다짐하고 있다면, 프로젝트의 흐름에도 좋지 않을까. 이를 좀 더 펼쳐서 생각해보면 전문가도 없지만, 초보자도 없으며 이루지 못할 결과물 또한 없다고 생각할 수도 있지 않을까.
