# (인사이트) 다이어트 음료에 관하여

2021년 국내 제로 펩시의 출시와 함께 제로 칼로리 음료가 시장에서 우후죽순 출시되고 있다.
과연 제로 칼로리 음료는 정말 칼로리가 0 혹은 0에 수렴하며, 많이 섭취하여도 건강에 이상이 없을까?

## 다이어트 음료(`Diet Drink`)

> 다이어트 음료는 제로 칼로리 음료 혹은 로우 칼로리 음료를 칭한다.

제로 칼로리는 법적으로 "무(無)열량" 이라고 표기할 수 있는 식품군으로, 현행법상 제로 칼로리 음료는 `100ml` 당 `4kcal` 미만일 때 "무(無)열량"이라고 표기할 수 있다.
음식을 섬취해서 얻는 칼로리보다 음식물이 소화되면서 소모하는 칼로리가 더 많아서 의미없는 수준이므로 표기가 허용되는 것이다.

탄산수, 차류, 물을 제외하면 대체로 설탕을 대신하여 인공 감미료(소르비톨, 에리트리톨, 아스파탐, 사카린, 수크랄로스, 스테비오사이드, 사세설팜칼륨 등)를 통해 단 맛을 내는 식품들이다.

## 인공감미료

인공감미료는 설탕의 대용품으로 설탕과 비슷하지만 수천 배 더 감미로운(단) 맛을 내는 화학 합성물질을 말한다. 혀의 표면은 미뢰로 덮여 있고 여러 가지 맛을 감지하는 여러 맛 수용체를 포함한다. 우리가 섭취할 때, 음식 분자는 미각 수용체와 접촉하며 뇌에 신호를 보내 맛을 식별한다. 설탕 분자는 단맛이 나는 맛 수용체에 완벽하게 들어맞으며 두뇌에게 신호를 보낸다.

인공감미료의 분자는 감미(단맛) 수용체에 들어 맞는 설탕 분자와 매우 유사하지만, 설탕과는 다르게 칼로리로 잘 분해되지 않으며, 아주 적은 양의 인공감미료만으로 음식 맛을 달콤하게 만들 수 있기 때문에 칼로리가 매우 적을 수 있다.

### 인공감미료가 들어있는 곳

인공감미료는 음식, 약물 및 음료에 굉장히 많이 포함되어 있다.

- 치약과 구강청정제
- 씹어먹는 비타민
- 코프시럽, 액체복용약
- 껌, 니코틴 껌
- 무칼로리 음료, 드링크
- 알콜음료, 소주
- 샐러드 드레싱
- 냉동 요거트, 디저트
- 캔디
- 구운 식품
- 시리얼, 과자
- 가공육

### 인공감미료 유해성 논란과 오해

> 물이나 차, 그리고 블랙 커피를 제외한다면 가장 다이어트에 좋은 음료.

- 아스파탐과 사카린은 유해한가?

  제로 칼로리 음료에는 아스파탐이나 사카린이 들어가 있는 경우가 있는데, 사실상 아무 문제가 없다. 먹어도 문제가 있을까 말까한 양을 섭취하려 해도 제로콜라 약 `10L`를 마셔야 하는데, 거의 불가능하다고 볼 수 있다.

- 인공감미료는 혈당을 올리는가?

  > Q. 제로 콜라는 당뇨와 상관이 없다고 하는데 사실인가요?  
  > A. 네. 맞습니다. 제로 콜라는 자유롭게 섭취할 수 있는 음료수입니다.
  >
  > 건강보험심사평가원과 대한당뇨병학회의

  인공감미료는 인체가 에너지원으로 활용할 수 없는 물질로, 흡수가 되지 않아 혈당 수치에 영향을 주지 않는다. 한꺼번에 `8L` 정도 마시면 맨밥 한 공기 분량의 열량을 얻을 수 있으나, 터무니 없는 양이다. 지금 이순간에도 세계 각지의 당뇨병 환자들이 제로 칼로리 음료를 즐기는 것을 보면, 혈당과는 전혀 관련이 없다고 볼 수 있다.

  다만 너무 많이 마시게 되면 장내 정상세균총의 불균형을 초래해 비만의 원인이 될 수 있다는 연구는 있다.

- 인공감미료는 식욕을 돋우는가?

  일부 연구가 있으나, 임상적으로는 증명된 바 없다. 하지만 식욕을 돋운다고 해도 이미 식단 조절 결정을 내리고 단호히 지키고 있는 사람들에게는 사실상 의미가 없는 연구 결과.

- 인공감미료의 유해성 실험은?

  실험 설계가 극단적이다. 설계 자체가 어려운 실험이므로 유해하다고 보기 어렵다.

- 무가당과 제로 칼로리는 전혀 다른 말이다.

  "무가당"이라는 용어는 제조 과정에서 인공적으로 당류를 넣지 않았다는 의미이기 때문에 원재료가 당을 함유하고 있다면 결국 당이 들어있는 식품이며, 제로 칼로리가 아니다.

  무가당이더라도 생과일로 만든 음료의 경우 총 열량 및 당류 함량이 더 높을 수 있다.

## 다이어트 및 당뇨병 환자들의 활용

제로 칼로리 음료는 대부분 맛은 기존 탄산음료와 유사하면서 칼로리에서 압도적인 이점을 가지고 있어서, 다이어트를 하는 사람들이나 당뇨병 환자들에게 활용하기 좋다. 특히 평소에 탄산 음료를 자주 마시는 사람들은 확실히 이득이며 장기적으로는 다이어트 효과를 볼 수 있다.

1형 당뇨병을 가진 사람은 제로 칼로리 외의 음료는 절대 마시면 안된다. 이는 이러한 환자들에게조차도 유의미한 위험으로 작용하지 못할 정도로 `4kcal` 라는 수치가 미미하다는 방증이다.

다이어트를 하는 사람들에게 마찬가지로 한 줄기 빛 같은 존재다. 탄산음료에 대한 갈증이 생겨날 수 밖에 없는데 제로 칼로리 음료수로 이를 마음껏 해소할 수 있으며, 요요현상도 방지해 준다. 그래서 아예 제로 칼로리 음료 `1.5L` 짜리를 몇 박스씩 쌓아놓고 들이키는 경우도 적지 않다.

또한 굳이 다이어트나 당뇨 같은 이유가 아니더라도, 다른 이유로 제로칼로리 음료를 선호하는 사람도 적지 않다. 설탕의 끈적거림이 싫다거나, 목넘김이 깔끔하다거나 하는 것부터 시작해서 철저한 치아 관리가 필요한 사람, 혈당이 높은 중년, 조금이라도 건강하게 먹고 싶어하는 사람 등. 실제로 설탕이 들어간 음료수는 현실적인 유해성이 증명되었으므로 합리적인 선택이라고 할 수 있다.

일반적으로 코카콜라 제로의 열량은 `100ml`당 `0.24kcal` 로, `1.5L` 한 통을 원샷해도 섭취하는 칼로리는 `4kcal`가 채 안 된다. 흰 우유 작은 팩(`200ml`)이 `120kcal`를 넘어가는 것을 생각하면 칼로리가 말 그대로 없다시피 한 것이다.

## 결론

펩시 제로 슈거 같은 경우에는 우리나라에 21년에 출시됐지만, 미국에서는 약 출시된지 14년이나 됐고, 언제나 저칼로리 무해성으로 광고를 했음에도 꾸준히 판매가 된 것을 보면, 사실 위의 걱정거리가 의미가 없다고 봐도 될 것 같다.

당연히 뭐든 과하면 좋지 않고, 다이어트 음료를 물처럼 마시면 문제가 생길 수도 있지만, 반대로 생각하면 설탕이 들어간 음료는 실질적인 위해성이 증명된 상황이다. 섭취시 "문제가 생길 수 있다"는 것과 "실제로 문제가 생긴다"는 것은 완전히 다르다. 따라서 가능성이 있다는 염려만으로 다이어트 음료를 멀리하고 당분이 들어간 탄산을 먹는 것은 훨씬 좋지 않은 것이 당연하며, 아예 물만 마시고 살 것이 아닌 이상에야 다이어트 음료로 설탕이 들어간 일반 음료를 대체하는 것을 나쁘다고 단언하는 것은 어렵다.

> 먹고 싶은건 뭐든 과하지 않게 먹고 살자.
